OSLO – BERGEN – STAVANGER – TROMSØ – TRONDHEIM – TØNSBERG – ÅLESUND 
SANDS Advokatfirma DA | Postboks 1150 Sentrum, 5811 Bergen | Org. nr.: NO 960 716 647 MVA 
Tlf. +47 55 30 10 00 | Faks +47 73 99 27 01 | post@sands.no | www.sands.no 
SØKNAD OM DISPENSASJON FRA FORBUD MOT AKVAKULTUR I 
KOMMUNEPLANENS AREALDEL 2018-2030 
1 
INNLEDNING 
1.1 
Søknad om dispensasjon 
Vi bistår Lofoten Sjøprodukter AS («LSP») med søknad om akvakulturtillatelse for lokaliteten 
«Breisundet» utenfor Helligvær i Bodø kommune. Det aktuelle området omfattes av kommuneplanens 
arealdel 2018-2030 («KPA2018»), hvor det er avsatt til natur, friluftsliv, ferdsel og fiske (NFFF), jfr. 
planbestemmelsene § 10.2. Akvakultur er etter bestemmelsen ikke tillatt i Breisundet. 
På vegne av LSP søkes med dette om dispensasjon fra KPA2018 for etablering av akvakulturanlegg i 
Breisundet, jfr. plan- og bygningsloven §§ 19-1 og 19-2. Tiltaket som dispensasjonssøknaden gjelder er 
nærmere beskrevet i LSPs akvakultursøknad av 14. mars 2017, vedlagt her som: 
Bilag 1: 
Søknad om akvakulturtillatelse for lokalitet «Breisundet» u/bilag, 14.03.2017 
I det videre redegjøres det for bakgrunnen for søknaden, og for LSPs syn på vilkårene for dispensasjon. De 
driftsmessige begreninger som er lagt på selskapets utnyttelse av lokalitetene i Buksnesfjorden, gjør at LSP 
har et et sterkt behov for å få en snarlig avklaring på dispensasjonssøknaden. Det samme behov tilligger 
samfunns- og næringsintereressene på Helligvær og vi anmoder derfor Bodø kommune om å gi 
behandlignen av søknaden prioritet. 
1.2 
Bakgrunn for søknaden 
LSP søkte allerede i mars 2017 om tillatelse til å drive akvakultur ved to lokaliteter i Helligvær utenfor Bodø, 
«Breisundet» og «Helligvær Øst». Søknadene gjaldt etablering av akvakulturanlegg for kommersiell 
matfiskproduksjon, i henhold til lov 17. juni 2005 nr. 79 om akvakultur («akvakulturloven»).  
Søknaden om akvakulturtillatelse i «Helligvær Øst» er siden innvilget, mens søknaden om klarering av 
«Breisundet» fremdeles ligger til behandling hos Nordland fylkeskommune («NFK»). 
På søknadstidspunktet var området Breisundet i dagjeldende kommuneplan 2014–2016 («KP4») avsatt til 
flerbruksformål, NFFFA, som omfattet akvakultur. LSPs søknad var dermed i samsvar med de på 
søknadstidspunktet gjeldende arealformål. Behandlingen av akvakultursøknaden har tatt svært tatt lang tid 
og i 2018, mens søknaden fremdeles lå til behandling, vedtok Bodø kommune KPA2018. 
Bodø kommune 
Sendes per e-post til: 
Postmottak@bodo.kommune.no 
Tromsø, 26. mai 2020
Vår ref.: 51596.142141 sorlar/sorlar
Ansvarlig advokat: Ole-Martin Lund Andreassen
Side 2 av 7 
Vår ref.: 51596.142141 sorlar/sorlar 
I KPA2018 ble antallet akvakulturområder i Bodøs kystsone redusert betydelig. Helligvær var blant 
områdene som ble tatt ut, og området er nå underlagt arealkategorien «bruk og vern av sjø og vassdrag, 
med tilhørende strandsone». Området er i KPA2018 regulert til «flerbruksområder for natur, friluftsliv, 
ferdsel og fiske (NFFF)», jfr. planbestemmelsene til KPA2018 § 10.2. Planbestemmelsen åpner ikke for 
akvakultur i NFFF-områder, og KPA2018 stenger dermed for akvakultur i Breisundet. 
Akvakultursøknader skal avgjøres innen 22 uker, og endelig vedtak skulle dermed ha vært truffet lenge før 
KPA2018 ble vedtatt. Saksbehandlingen har imidlertid tatt uforholdsmessig lang tid, og konsekvensen av 
det har vært at plangrunnlaget for søknaden har falt bort mens søknaden lå til behandling. LSP mener at 
søknaden skal avgjøres ut fra det plangrunnlag som forelå på søknadstidspunktet i 2017, altså KP4, hvor 
Breisundet var avsatt til akvakulturformål. NFK har imidlertid signalisert at de oppfatter at plangrunnlaget 
på vedtakstidspunktet må legges til grunn.  
LSP er uenig i denne rettslige vurderingen, men søker om dispensasjon fra KPA2018 for det tilfelle at 
KPA2018 skulle være til hinder for etablering i Breisundet. Dette innebærer imidlertid ikke en aksept av 
NFKs vurdering av hvilket plangrunnlag som gjelder. 
1.3 
Varsel om dispensasjonssøknaden til Helligvær-samfunnet 
Vi har vurdert om plan- og bygningslovens regler om nabovarsling ved dispensasjonssøknader kommer til 
anvendelse i dette tilfellet, og vår konklusjon er at søknaden ikke er omfattet av søknadsplikten fordi det 
ikke er, i rettslig forstand, naboer eller gjenboere til det omsøkte anlegget. Det er ingen matrikkelenheter 
med grense i umiddelbar nærhet til anlegget. Nærmeste eiendom ligger over 700 meter fra anleggets 
tiltenkte plassering, og øyen «Kalven» ligger dessuten mellom vannmassen som grenser til Brønnøya, og 
vannmassen hvor anlegget tenkes plassert. 
Det er likevel sendt varsel til velforeningene på Helligvær, slik at lokalsamfunnet er kjent med 
dispensasjonssøknaden. I tillegg forutsettes det at lokalbefolkningen er godt kjent med søknadsprosessen 
som har pågått siden 2017, se nærmere om dette i punktene under. 
2 
DISPENSASJON INNEBÆRER INGEN TILSIDESETTELSE AV HENSYNENE BAK 
KPA2018 § 10.2 
2.1 
Innledning 
Slik vi vil utdype nedenfor, vil en dispensasjon fra KPA2018 § 10.2 for Breisundet, ha liten eller ingen 
negativ betydning for de øvrige arealinteresser i området. Tvert imot vil etablering av akvakultur i området 
gi positive ringvirkninger for flere samfunns- og næringsinteresser og for øvrig være i tråd med nasjonale 
føringer om tilrettelegging for økt vekst i akvakulturnæringen. 
For det første synes ikke avgjørelsen om å ta akvakultur ut av arealformålene i kystsonen rundt Helligvær 
å være begrunnet i konkrete vurderinger av områdets egnethet, eller forholdet til andre interesser. Det er 
gitt en generell begrunnelse om at akvakultur er i strid med øvrige arealformål i området, men ikke 
redegjort nærmere for hvilke interesser det gjelder, eller hvilket grunnlag man har for å fastslå 
Side 3 av 7 
Vår ref.: 51596.142141 sorlar/sorlar 
interessekonflikt. Det er videre slik at Helligvær-området har betydelige sjøarealer, og det er ikke noe som 
tyder på at Bodø kommune konkret har vurdert isolerte deler av disse områdene, for eksempel Breisundet. 
Disse forhold vi bli utdypet i pkt. 2.2. nedenfor.  
Videre er forholdet til øvrige arealinteresser i Breisundet grundig avklart gjennom NFKs behandling av 
LSPs søknad om akvakulturtillatelse. De vurderinger og høringsinnspill som har vært inngitt fra 
sektormyndigheter og andre interessenter, herunder Bodø kommune, har vist at det vil være ubetenkelig å 
tillate LSP å drive med akvakultur i Breisundet, og at det ikke er interessekonflikt med de arealformål som 
området i KPA2018 er avsatt til. Disse vurderingene er gjort av fagmyndigheter for de respektive 
interessene, og kan derfor langt på veg legges til grunn i dispensasjonsvurderingen. Disse forhold vil vi 
redegjøre nærmere for i pkt. 2.3.  
Vi vil videre i pkt. 2.4 påpeke og utdype at Bodø kommune selv har tatt uttrykkelig stilling til spørsmålet 
om forholdet mellom arealinteresser i forbindelse med planrulleringen i 2018. I desember 2017 sendte 
Bodø kommune forhåndsvarsel til LSP om at de vurderte å legge ned midlertidig forbud mot det omsøkte 
tiltaket i Breisundet, jfr. plan- og bygningsloven § 13-1. Bodø kommune fulgte ikke opp varselet, og det ble 
ikke nedlagt midlertidig forbud mot tiltaket.  
2.2 
Bodø kommune vurderte ikke konkret om Breisundet er egnet for akvakultur i KP2018 
Bakgrunnen for at Bodø kommune reduserte antallet akvakulturområder i KPA2018 fremgår av 
planbeskrivelsen pkt. 4.8 hvor det fremgår: 
«Store deler av dette området er ikke egnet for oppdrett av matfisk og det er også konflikter i forhold til 
arter av nasjonal interesse, farled, vann-ledninger og inngrepsfrie områder» (planbeskrivelsen s. 65). 
Slik planpremisset er formulert er det åpenbart ikke ment å ha relevans eller vekt for alle deler av det uttatte 
arealet. Plandokumentene gir heller ingen nærmere redegjørelse for hvilke interessekonflikter som ble 
vurdert, og det er ingen vurderinger av, eller opplysninger om, hvorvidt dette gjaldt hele eller bare deler av 
akvakulturområdet. Det aktuelle akvakulturområdet rundt Helligvær, i KP4 angitt som NFFFA-11, utgjorde 
et stort sjøareal på over 50 km2, med store variasjoner i egnethet knyttet til fysiske forhold som strøm, 
dybde m.m. Videre store variasjoner i tilstedeværelsen av andre mulige arealinteresser, som farled, fiske, 
naturmangfold og friluftlv. Det er altså ikke slik at området uten videre kan vurderes under ett. 
Da forslaget til KPA2018 ble lagt ut på høring innga LSP og NFK merknader mot den betydelige 
reduksjonen i akvakulturområder utenfor Bodø, herunder området som omfattet Breisund. I rådmannens 
svar ble det vist til at Mattilsynet hadde avslått søknad om etablering i Breisundet, og at det etter 
kommunens syn var viktig med tiltak for å «minimere risiko for spredning av lakselus og sykdom på fisk»1. 
Premisset for denne vurderingen har senere falt bort, idet Mattilsynet 20. juni 2018 omgjorde avslaget og 
traff nytt vedtak om godkjenning av lokalitet «Breisundet», med konklusjonen: «Lokaliteten det søkes om 
synes egnet for oppdrett av laksefisk, utfra hensynet til fiskehelse og fiskevelferd». Det vises til: 
1 Planbeskrivelsen s. 112-114. 
Side 4 av 7 
Vår ref.: 51596.142141 sorlar/sorlar 
Bilag 2: 
Mattilsynets vedtak om godkjenning av «Breisundet», 20.06.2018 
Ellers bestrider LSP ikke at det er områder rundt Helligvær som kan være uegnet til akvakulturformål, men 
det er ikke holdepunkter for at Bodø kommune under planprosessen har foretatt en konkret vurdering av 
om lokaliteten Breisundet – isolert sett – var egnet til akvakultur, og det er heller ikke i plandokumentene 
vist til rapporter, omstendigheter eller andre forhold som gir holdepunkter for at det er interessekonflikter 
i området. Før KPA2018 hadde Breisundet i en årrekke vært avsatt til akvakulturformål.2  
Beslutningen om å ta akvakultur ut av arealformålene i Helligvær synes å ha vært gjort på grunnlag av en 
bredere og mer overordnet vurdering av store sjøarealer i kystsonen, uten at det ble foretatt nærmere 
vurderinger av om deler av disse områdene likevel burde beholdes som akvakulturområder. Beslutningen 
om å endre planmessig status for Breisundet spesifikt har derfor, slik LSP ser det, ikke vært bygget på et 
tilfredsstillende faktagrunnlag og den begrunnelse som konkret er uttrykt fra kommunens side er altså, 
gjennom Mattilsynets vedtak, bortfalt. 
Som det redegjøres for i pkt. 2.3 har de konkrete arealinteressene i Breisundet vært vurdert og avveid nøye 
i forbindelse med LSPs søknad om akvakulturtillatelse. De faglige og konkrete vurderinger som er gjort av 
sektormyndighetene i søknadsprosessen kan Bodø kommune, etter LSPs syn, trygt legges til grunn i 
vurderingen av om dispensasjon skal gis. 
2.3 
Søknadsprosessen har avklart at akvakultur ikke vil være til fortrengsel for øvrige 
arealinteresser i området rundt Breisundet 
LSP oppfatter at man gjennom behandlingen av søknaden om akvakulturtillatelse, og høringsuttalelsene 
som ble inngitt i denne sammenheng, har fått et grundig og konkret grunnlag for å vurdere ulike 
arealinteresser i Breisundet, og at Bodø kommune trygt kan legge disse vurderingene til grunn i 
behandlingen av dispensasjonssøknaden. De ulike sektormyndighetene har foretatt faglige vurderinger og 
avveininger av akvakulturinteressene i Breisundet holdt opp mot andre arealformål i området, og LSP 
oppfatter at disse vurderingene tilsier at akvakultur er forenlig med de øvrige arealinteressene i området. 
Vi vil her gi en kort sammenfatning av de interesser og de problemstillinger som først og fremst har stått i 
fokus i søknadsprosessen for NFK. 
Det ble tidlig i søknadsprosessen gitt frarådninger og avslag fra sektormyndightene. Mattilsynets 
opprinnelige avslag, grunnet i smittehensyn mellom produksjonsområder, ble som nevnt endret til et 
positivt vedtak (bilag 2).  
Fiskeridirektoratet frarådet i mars 2019 en etablering, der den vesentlige begrunnelsen var hensyn til et 
stedlig registrert gyteområde i nærheten av det omsøkte anlegget. LSP iverksatte undersøkelser omkring 
dette forhold og engasjerte her Akvaplan-niva AS. Undersøkelsene er oppsummert i et notat som hensyntar 
informasjon om strøm- og bunnforhold som er innhentet fra området der lokaliteten er omsøkt plassert, 
nye strømsimuleringer i og rundt lokaliteten og informasjon fra Havforskningsinstituttet sine 
2 Se f.eks. KPA 2009-2021 og KP4. 
Side 5 av 7 
Vår ref.: 51596.142141 sorlar/sorlar 
undersøkelser i området. I notatet konkluderes det med at det aktuelle området sin økologiske betydning 
som gytefelt for stedlig kysttorsk er svært begrenset eller fraværende. Det vises til: 
Bilag 3: 
Notat fra Akvaplan-niva AS vedrørende fiskeriinteresser i Breisundet, 24.01.2020 
Fylkesmannen gav 5. oktober 2018 uttalelse om områdets betydning knyttet til naturmangfold og ut fra 
hensynet til hekkende sjøfugl ble etablering frarådet. På bakgrunn av frarådningen engasjerte LSP Akvaplan 
Niva til å foreta en nærmere undersøkelse av hvilke arter som var etablert i det aktuelle området og 
virksomhetens innvirkning på hekking. Det vises her til: 
Bilag 4: 
Fylkesmannen i Nordland – frarådning pga. sjøfugl, 05.10.2018 
Bilag 5: 
Akvaplan-niva AS – rapport om sjøfugl i Breisundet, 05.11.2018 
Akvaplan-niva konkluderer med at virksomheten vil få liten innvirkning, dels fordi de arter som er sensitive 
for støy ikke har registrert hekking i nærheten av anlegget og dels fordi den tilleggsstøy som måtte genereres 
fra anlegget, ikke vil virke inn på de arter som er etablert i nærheten til anlegget. Den konkrete vurderingen 
som her må gjøres, er det både riktig og hensiktsmessig at NFK foretar.  
For øvrig er hensyn til farled, miljø/forurensning og marinarkeologi vurdert og funnet uproblematisk, jf.: 
Bilag 6: 
Tillatelse til etablering av akvakultur fra Kystverket, 03.10.2017 
Bilag 7: 
Marinarkeologisk vurdering fra Tromsø museum, 27.04.2017 
Bilag 8: 
Forurensnings- og utslippstillatelser fra Fylkesmannen i Nordland, 05.10.2017 
I høringsrunden, der Bodø kommune frarådet etablering, la man avgjørende vekt på den lokale motstanden 
mot etableringen. LSP har hele tiden ønsket at en etablering i Helligvær skulle være ønsket av, og fordelaktig 
for, Helligvær-samfunnet. LSP tok derfor i 2019 initiativ til kontakt med sentrale velforenigner og sentrale 
næringsaktører på Helligvær med sikte på å få til en dialog om hvilken virksomhet som var tenkt etablert i 
Breisundet, dens avtrykk og muligheter for positive ringvirkninger for lokalsamfunnet.  
Lokalsamfunnet på Helligvær, representert ved sentrale næringsaktører og velforeninger, tok så et initiativ 
til et folkemøte og i forlengelsen av dette møtet ble det innledet en forhandling om de konkrete investeringer 
og sysselsetningseffekter som skulle utløses ved en etablering på lokalitetene «Helligvær Øst» og 
«Breisund». Partene kom i januar 2020 frem til en enighet, som nå er nedfelt i en bindende avtale mellom 
LSP på den ene side, og nærings- og samfunnsaktørene i Helligvær på den annen. Det vises til:
Bilag 9: 
Rammeavtale mellom LSP og Helligvær, 29. januar 2020 
Rammeavtalen er tiltrådt av det overveiende flertall på Helligvær, representert ved velforeninger og stedlige 
næringsaktører, med unntak for velforeningen på Brønnøya. Denne velforeningen består i hovedsak av 
eiere av fritidseiendommer på vestsiden av Brønnøya som kan få sin utsikt mot vest noe påvirket av 
anleggets fôrflåte. LSP antar likevel at de fleste av eiendommene på Brønnøya bare i begrenset grad vil ha 
Side 6 av 7 
Vår ref.: 51596.142141 sorlar/sorlar 
utsikt mot anlegget, idet det er over 700 meter fra flåtens plassering til de nærmeste fritidseiendommene 
på Brønnøya, og fordi holmen «Kalven» blokkerer en stor del av synsfeltet. Det vises til: 
Bilag 10: 
Satellittbilde som viser avstand fra fôrflåte til Brønnøya 
Investeringene og sysselsetningseffekten som LSPs virksomhet vil gi, knytter seg i all hovedsak til 
etableringen av en driftsbase på Sørvær i Helligvær. Grunnlaget for en slik etablering vil først være tilstede 
dersom man får etablert drift på begge lokalitetene. Oppdrettsvirksomheten rullerer i produksjonssykluser 
på 18-20 måneder, som sammen med tillagt tid til brakklegging legger rammen for rullerende toårs 
driftsplaner. LSP har lagt til rette for en produksjonsstart på lokaliteten «Breisund» fra høsten 2020, noe 
som vil kreve oppstart med fysiske installasjoner i juni/juli d.å. En slik oppstart vil løse LSP sine prekære 
utfordringer knyttet til lokaliter og drift, men også gi grunnlag for å utløse de positive virkningene for 
Helligvær samfunnet allerede høsten 2020. En utsettelse vil innebære at denne lokaliteten ikke medtas i 
den toårige driftsplanen. 
2.4 
Bodø kommune valgte å ikke stanse søknaden gjennom midlertidig forbud i 2017 
Da Bodø kommune fikk LSPs søknad om akvakulturtillatelse til behandling, og etter å ha tatt stilling til om 
det omsøkte tiltaket var i samsvar med dagjeldende KP4, startet Bodø kommune prosessen med rullering 
av kommuneplanens arealdel. Som ledd i dette sendte Bodø kommune i desember 2017 forhåndsvarsel til 
LSP om at de vurderte å anvende midlertidig forbud mot det omsøkte akvakulturtiltaket, fordi det kunne 
komme i strid med foreslått ny plan (KPA2018), jfr. plan- og bygningsloven § 13-1. 
LSP besvarte forhåndsvarslet og det ble gjennomført et møte med Bodø kommune, der man anmodet om 
at kommunen avstod fra å treffe vedtaket og la søknadsprosessen for NFK fortsette med utgangspunkt i det 
gjeldende plangrunnlaget. Bodø kommune valgte etter dette å ikke treffe vedtak om midlertidig forbud mot 
tiltaket. Midlertidig forbud er planmyndighetenes verktøy til å få stoppet omsøkte tiltak som kan være i 
strid med planlagt arealbruk, og kommunens valg må derfor forstås som at den konkrete etableringen av 
akvakultur i Breisundet ikke ble ansett å være i strid med arealformålene i området. 
Vi tilføyer her at Bodø kommunes opptreden i alle fall gav LSP grunnlag for en slik konklusjon, og at 
selskapet derfor innrettet seg i den tro at planendringene ikke ville rokke ved LSPs søknad. Dersom Bodø 
kommune hadde til hensikt å forby akvakultur i Breisundet spesifikt, burde det vært nedlagt midlertidig 
forbud, slik at LSP ikke hadde pådratt seg for de betydelige merutgifter som har gått med til å arbeide videre 
for et positivt vedtak i søknaden om akvakulturtillatelse. 
3 
FORDELENE VED Å GI DISPENSASJON ER KLART STØRRE ENN ULEMPENE 
LSP mener at fordelene ved å gi dispensasjon fra KPA2018 § 10.2 er vesentlig større enn eventuelle ulemper 
dispensasjonsvedtaket måtte medføre. 
LSP sin søknad om nye lokaliteter på «Helligvær Øst» og «Breisundet» skyldes en omlegging av 
lokalitetsstruktur og driftsopplegg, som er foretatt i samråd med Mattilsynet og som i sin tur er begrunnet 
i et behov for å etablere en struktur i Buksnesfjorden som er mer robust i forhold til smittespredning mellom 
Side 7 av 7 
Vår ref.: 51596.142141 sorlar/sorlar 
anlegg og virksomheter. På dette grunnlag har LSP frivillig oppgitt flere lokaliteter i området, og de 
gjenværende er også undergitt driftsmessige begrensninger. Tildelingen av lokaliteten «Heligvær Øst» ble 
besluttet etter 2 ½ års saksbehandling og for «Breisundet» har behandlingstiden nå passert 3 år.  
Dette har skapt en kritisk driftssituasjon for LSP ved at man ikke har tilstrekkelige rammer for biomasse på 
lokalitetsnivå til å røkte frem all fisk til slakteferdig størrele. I det korte bildet vil det påføre virksomheten 
tap i form av ugunstige utslakt av deler av fiskebeholdningen. I et lengre perspektiv vil det innbære at man 
må sette ut færre antall fisk enn det konsesjonene tillater.  
LSP har også en interesse i å få etablert den driftsorganiseringen som er lagt til grunn i rammeavtalen med 
lokalsamfunnet (bilag 9), blant annet fordi den vil åpne for ansettelse av personell som har tilhøringhet i 
Helligvær. Man har erfaring med at slik lokal tilknytning bringer inn kunnskap som er gunstig i forhold til 
drift og man oppnår en stabilitet i arbeidsstokken, og en lokal tilhøringhet, som er gunstig for virksomheten. 
Driftskonseptet krever imidlertid en etablering på begge lokalitetene på Helligvær. 
Tilsvarende vil en fra lokalsamfunnets ståsted oppnå store positive ringvirkninger ved en etablering i 
samsvar med rammeavtalen (bilag 9). Det vesentligste bidrag vil være etableringen av driftsbasen med 
inntil 12 ansatte. LSP vil bidra til at flest mulig av disse etablerer seg på Helligvær. 
Anlegget vil sette avtrykk, men de negative virkningene knytter seg i det vesentligste til en visuell forringelse 
av et det aktuelle sjøarealaet. Virksomheten kan også forringe en lokal fiskeplass ved anlegget og støy kan 
ha en viss innvirkning på fugleliv. Området er imidlertid tatt i bruk til fritidsboliger og det er en motorisert 
ferdsel med båt i området. Det vises ellers til de vurderinger som fremgår av pkt. 2.4 over. 
Samlet er det vår vurdering at disse hensynene helt klart må veie mindre enn hensynet til virksomheten sitt 
behov for lokaliteten og de positive samfunnsmessige virkningene dette vil ha for Helligværsamfunnet. 
Med vennlig hilsen 
SANDS Advokatfirma DA 
Ole-Martin Lund Andreassen 
Partner | Advokat 
Bokmål 
Søknadsskjema for akvakultur i flytende anlegg 
Søknad i henhold til lov a 17 _ juni 200· nr_ 79 om akvakultur (ak:vakulturloven}l)_ øknadsskjemaet er felles for akvakultur, 
mattilsyn-, miljø-, vassdrag - og kystforvaltningen. Med unntak av havbeite, som har eget skjema, gjelder skjemaet for alle typer akvakultur i 
fersk-, brakk- og saltvann_ Ferdjg utfylt skjema endes fylke kommunen i det fylket det øke i (adresse, e veileder) øker har an var for å 
påse at fullstendige opplysninger er gitt. Opply ingenc kreves med hjemmel i akvakultur-, mat-, forurensnings-, naturvern-, frilufts- og 
vannre urs- og havne- og farvann loven_ Opplysninger som omfattes av forvalmingslovens § 13, er unntan fra offentlighet, jf. 
offentlighetslovens 
Sa_ Ufull tendige .øknader vil forsinke søknadsprosessen, og kan bli returnert til søkeren_ Til rettledning ved utfylling 
vises til veileder. Med sikte på å redusere bedriftenes skjemavelde, kan opplysninger som avgis i dette skjema i medhold av lov om Opp-
ga eregisterel §§ S og 6, helt eller del vi bli benyttet også av andre offentlige organer som har hjemmel til å innhente de samme 
opplysningene. Opplysninger om eventuell amordning kan fås ved henvendelse til Oppgaveregi teret på telefon 75 00 75 00, eller hos 
Fi keridirektoratet på 1elefon 03495_ 
1 Generelle opplysninger 
1.1 Søker: 
Lofoten Sjøprodukter AS 
1 _ 1.1 Telefonnummer 
1_1_2 Mobiltelefon 
1.1.3 Faks 
76 05 5610 
95152350 
1.1.4 Postadresse 
1.1.5 E-post adresse 
1-1,6 Organisasjons eller per.;onnr. 
Roger.mosseng@lofotenseafood.no 
943 609 551 
1.2 Ansvarlig for oppfølging av søknaden (kontaktperson): 
Boy Asle Markussen 
1_2_1 Telefonnummer 
1 _2.2 Mobiltelefon 
1.2.3 E,post adresse 
+4790687505
bovasleؐ
lofotenseafood.no 
1 _3 Søknaden gjelder lokalitet i 
1,3_1 Fiskeridirektoratets region 
1_3_2 Fylke 
1 _3_3 Kommune 
Nordland 
Nordland 
Bodø kommune 
1 _3_4 Lokalitelsnavn 
1.3.5 Geografiske koordinater: 
Breisundet 
Anlegg 
H1: N 67°25,581 Ø 13°53,290 
H2. N 67°25,572 Ø 13"53,414 
H3: N 67°25,190 Ø 13°53,223 
H4_ N 67°25,199 Ø 13°53,099 
Senterokt omsøkt flåte: N 67°25,394 Ø 13°53,491 
2. Planstatus og arealbruk
2_1_ Planstatus og vernetiltak: 
EI søknaden I strid med vedtatte arealplaner etler plan- og bygningsloven? □Ja 
xNei 
D Foreligger Ikke plan 
Er søknaden i strid med vedtatte vernetiltak etter naturvernloven? 
□Ja 
xNei 
D Foreligger ikke 
Er søknaden I strid med vedtatte vernetiltak etter kulturminneloven? 
□Ja 
x Nei 
D Foreligger ikke 
2.2. Arealbruk - areal interesser 
(Hvis behov bruk pkt 5 eller pkt 6) 
Behovet for søknaden: 
___ se kap 5.0 ___ .. --·--· -----··----·-.. -----------------·----- ... ___________ --·-- ______ 
Annen bruk/andre interesser i området: --· Fiskeri og turisme. __ ·--·-----··-_____ , _______________ --· __ .··--·-___ ·--_____ ,, _____ ·--·-· 
Alternativ bruk av området: 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . , . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Verneinteresser ut over pkt. 2_ 1: 
. . . . . . . . . . . . . . . . ... .. · · · ··•"' '" ' · .. .. ... ...... ... ... ...... ...... .. , ......... ... ... ... ......... .. , 
2.3. Konsekvensutredning 
Mener søker at søknaden trenger konsekvensutredning etter plan- og bygningsloven? 
□Ja XNei 
2.4_ Supplerende opplysninger 
Anleggets flåte og ramme inkl ankerfester er innenfor avsatt område for akvakultur i arealplan, Bodø kommune 
BILAG 1
3 Søknaden gjelder 
3.1 X Klarering av ny lokalitet 
(Når det ikke er til!a1elser til akvakultur på lokaliteten per i dag). 
Søknad om ny tillatelse til akvakultur eller ny lokalitet for visse typer tillatelser, 
f veileder 
Omsøkt størrelse: 2340 TN 
Tillatelsesnummer(e): 
dersom det'de er tildelt, Jf veileder: 
N W0005, N W0006, N W0059 
Søker andre samlokalisering på lokaliteten? 
D Ja 
X Nei 
Hvis ja, oppgi navn på søker: 
Se også pkt 6.1.8 
3.3.1 X Laks, ørret og regnbueørret (det må også krysses av for formålet) : 
Kommersiell matfisk 
Forskning 
D 
Undervisning 
D 
Visnmgsformål 
3.2 D Endring 
Lok. nr: ........................... : ......................................... . 
Tlllatelsesnr(e): ............................. , ......... , ................ .. 
Endringen gjelder: Sett flere kryss om nødvendig 
0 
Arealbruk/utvidelse 
eller 
O 
Biomasse: 
Økning: ................. (tonn) 
3.3 Art 
Totalt etter endring: ....................... .. 
D 
Annen størrelse Økning: .................. {tonn) 
Totalt etter endring: ........................ . 
D 
Tillatelse til ny Innehaver på lokaliteten 
0 
Endring av art 
D 
Annet 
Spesifiser: .................................................. . 
3.3.2 D Annen fiskeart 
3.3.3 0 Annen akvakulturart 
Oppgi art: ....................... .. 
Oppgi art: ....................... .. 
X 
□ 
□ 
Fiskepark 
0 
Stamfisk□ Slaktemerd 
Latinsk navn: ........ , ... , . ...... ........... , .. ..
Latinsk navn: ......................... ......... .
D 
Settefisk 
X 
Matfisk 
0 
Stamfisk 
0 
Slaktemerd 
3.4 Type akvakulturtillatelse (produksjonsform, sett flere kryss om nødvendig) 
D 
Tidlige livsstadier av bløtdyr, kreps og pigghuder 
D 
Senere livsstadier av krepsdyr, bløtdyr og pigghuder 
D 
Annet ,eks.manntall,fangstbasert 
Spesifiser .............. , .............. . 
3.5 Tilleggsopplysninger dersom søknaden gjelder matfisk av laks, ørret eller regnbueørret: 
3.5.1 Disponible lokaliteter 
lok.nr.: 
34997 
32737 
11201 
36817 
11205 
lok.navn: 
Bjørnøy 
Heidalen. 
Kolvikodden Ø 
Kariskjæret 
Oterhalmen I. 
11206 
Styrvollhalmen 
3.5.2 Gjelder lokalitetsklareringen annen region enn tildelt 
□Ja
X Nei 
Hvis ja, er det søkt dispensasjon i egen henvendelse ? 
□Ja 
□Nei 
3.6 Supplerende opplysninger 
4. Hensyn til
_. 
folkehelse, smittevern, dyrehelse, miljø, ferdsel og sikkerhet til sjøs 
4.1 Hensyn til folkehelse, ekstern forurensning 
Avstand til utslipp fra kloakk, Industri (eksisterende eller tidligere virksomhet), 
landbruk o.l. Innenfor S km. 
Ingen kjente 
4.2 Hensyn til smittevern og dyrehelse 
4.2 .. 1 Akvakulturrelaterte virksomheter eller lakseførende vassdrag i nærområdet m.m. innenfor 5 km: 
Stedsnavn og type virksomhet(er) i lakseførende vassdrag 
Ingen kjente 
4.2"2 Driftsform: 
Matfisk flytende oppdrettsanlegg med plastmerder i ramme og med forflåte tilknyttet lokaliteten 
4.3 Hensyn til miljø 
4.3.1 Årlig planlagt produksjon: 
4.3.2 Forventet forforbruk i tonn: 
6000 tonn 
6600tonn 
4.3.3 Miljøtilstand 
I sjø: 
I ferskvann: 
Miljøundersøkelse: 
B-undersøkelse (Iht. NS 9410),
Klassifisering av miljøkvalitet i rerskvann 
Underszkelse av biologisk mangfold 
tilstandsklasse: Tilstand 1 
D Ja 
D Nei 
mm: 
Forundersøkelse (Iht. S 9410): 
D Ja 
D Nei 
X Ja 
D Nei 
Alternativ miljøundersøkelse: 
D Ja 
D Nei 
4.3.4 Strømmåling 
4,3.5 Salinitet (ved utslipp lil sjø): 
Maks: 34 %o 
Min: 33 %o 
Vannulskiftingsstrøm: 
Spredningsstrzm: 
Bunnstrøm: 
Dybde: 65
m 
Dybde: 0-13 m 
32,2 cm/sek 
37,2 cm/sek 
42,0cm/sek 
Tidspunkt: 24.01.2017 Tidspunkt: 24.01.2017 
4.4 Hensyn til ferdsel og sikkerhet til sjøs 
4.4.1 Minste avstand til trafikkert farled/areal: 
4.4.2 Rutegående trafikk i området: (oppgi navn på operatør) 
Ca 4000 meter 
Torghatten nord hurtigbåt Bodø-Sørvær 
4.4.3 Sjøkabler, vann-, avlzps- og andre rørledninger: (oppgi navn på eier) 
4.4.4 Anleggets lokalisering i forhold li! sektorer fra fyr og 
........ Ikke kjent.. ..... . ..... . . . .. 
............................................. 
. . .. .. .. 
, ........ 
........................ 
lykter: 
4.5 Supplerende opplysninger 
Hvit 
D Grønn 
D 
Rød 
X 
Ingen 
Akvaplan Niva AS har foretatt datainnsamling iht Forundersøkelse kap 5.0 i NS 9410;2016. Prøvene 
etter metodikk C-undersøkelse er innhentet av akkrediterte feltarbeider iht vedlagt feltplan (vedlegg 
4}. På grunn av kapasitet på akkreditert laboratorium er det en normal behandlingstid på minimum 3 
mnd før resultater foreligger. Prøvene er oppbevart iht våre prosedyrer godkjent av Norsق 
Akreditering TEST 079 frem til analyse ved våre akrecliterte laboratorium. Miljøundersøkelse etter 
type B metodikk som del av forundersøkelsen følger denne søknad (vedlegg 3) 
Steinar Dalheim Eriksen (-S-) 
Seniorrådgiver 
Akvaplan-niva AS 
5. Supplerende opplysninger
Bakgrunnen for denne søknaden er hovedsakelig å imøtekomme en rekke myndigheters krav om og 
redusere risiko for sykdomsutbrudd, sykdomsspredning, økt lusepopulasjoner, spredning av lus 
og reduksjon av generell risiko i produksjonen. Mattilsynet har blant annet skjerpet kravene til 
avstand mellom virksomhetens egne og andre virksomheters lokaliteter. Videre har 
myndighetene og næringen iverksatt arbeid med ytterligere vurderinger om tiltak for reduksjon 
av risiko ved akvakultur aktivitet. 
Søknaden er ett ledd i arbeidet til Lofoten Sjøprodukter AS sitt arbeid i en omstrukturering av 
lokaliteter benyttet for akvakultur. Virksomheten arbeider aktivt for å imøtekomme en rekke 
krav fra tilsynsmyndighetene. Virksomheten har redusert aktiviteten ved lokaliteter som av 
Mattilsynet karakteriseres for uaktuelle å benytte da de ligger for nær nabovirksomhets 
lokaliteter. Virksomheten har også imøtekommet tilsynsmyndighetens krav om å redusere 
antallet lokaliteter. Virksomheten vil videre arbeide for en omstrukturering av lokalitetene for 
nettopp å imøtekomme tilsynsmyndighetenes krav, og næringens. Virksomheten vil videre 
arbeide med å slå sammen tre lokaliteter til en ny lokalitet i ett av de neste trinnene i 
omstruktureringen. Virksomheten har bare ved siste søknadsrunde gjort store endringer i driften 
for å imøtekomme fremtidens akvakulturaktivitet. 
6. Vedlegg
6.1 Til alle søknader (Jf pkt. 3.1 og 3.2) 
6.1.1 X Kvittering for betalt gebyr 
6.1.2 X Strømmåling 
6.1.3 Kartutsnitt og anleggsskisse 
(Til alle søknader som medfører ny eller endret arealbruk) 
X Sjøkart (M : 1 : 50 000)
X Kystsone plankart 
X Kart i N-5 serie.evt Olex, C-Map 
. 
Annen akvakulturrelaterte 
. 
Annen akvakulturrelaterte 
eller lignende 
virksomheter mm 
virksomheter m.m. 
(M"' 1 : 5 000) 
. 
Kabler, vannledninger o.l. i 
•
Kabler, vannledninger o.l. I
. 
Anlegget med 
området 
området 
fortøyningssystem og 
koordinatfestede ytterpunkt 
Terskler med mer 
. 
Anlegget avmerket 
Oppdatert kystkontur
•
. 
Anlegget avmerket . 
•
Plassering av strømmåler
•
Utslipp fra kloakk, landbruk 
industri og lignende
•
Kabler , vannledninger og
rørledninger i området
•
Evt flåter og landbase
X Anleggsskisse (ca M "' 1 : 1 000)
Anlegget (inkl flåter) 
. 
Gangbroer 
. 
Fortøyningssystem med festepunkter (bolt, lodd el. 
. 
Flomlys/produksjonslys 
. 
anker) 
•
Flytekrager
. 
Andre flytende installasjoner
•
Markeringslys eller lyspunkt på anlegget
6.1.4 X Undervannstopografi 
6.1.5 X Beredskapsplan (jf. Mattilsynets etableringsforskrift)
6.1.6 0 Konsekvensutredning 
jf veileder pkt 2.3 
6.1.7 0 Spesielt vedlegg ved store lokaliteter 
6.1.8 0 Samtykkeerklæring. 
6.1.9 X IK-system (jf. Mattilsynets etableringsforskrift)
Til alle søknader hvor annen innehaver har tillatelse på 
lokaliteten. 
6.2. Når søknaden gjelder akvakultur av fisk 
6.2.1 Miljøtilstand: 
Unntak : Endringer som gjelder annet enn biomasse Of 3.2) 
I sjø 
I ferskvann 
MIijøundersøkeise 
B-undersøkelse X For\lndersøkelse X
□ 
Undersøkelse av biologiske mangfoldet 
AHemativ miljøundersøkelse: D
m.m.
Prøver forundersøkelse iht kap 5.0 NS 
9419;2016 er innhentet 24.01.2017 og 
prøver oppbevares hos 
Akvaplan-niva AS (se kommentar 4.5) 
6.2.2 D Tilsagn om akvakulturtillatelse 
6.2.3. D 
Aktivitetsbeskrivelse til søknad om stamfisk 
Til noen søknader om lokalitet hvor tillatelsesnummer ikke 
for laks, ørret og regnbueørret 
er tildelt 
Kan bare gjelde laks mv. 
6.3 Andre vedlegg 
spesifiseres 
l!:l"-- KUNNGJØRING søknad Breisund 2017.docx 
-,. Søknadsskjema lokalitet Breisundet.pdf 
-,. Vedlegg 1 Kvittering betalt gebyr for saksbehandling, 22022017.pdf 
Vedlegg 2 kvalitetshandboka-innhold.pdf 
.,.. Vedlegg 3 Forundersøkelse 8-rapport Breisundet 2017.pdf 
ʥ Vedlegg 4 Gjennomført feltarbeid forundersøkelse feltplan Akvaplan Niva.pdf 
.,.. Vedlegg 5 APN-8684.02 Breisundet s.trømrapport.pdf 
ʦ Vedlegg 6 Koordinater anleggstegning Breisund 2017.pdf 
ʧ Vedlegg 7 Breisundet 1-1 00.pdf 
-,:_. Vedlegg 8 Breisundet dybdekart 1-5000.pdf 
-,:_. Vedlegg 9 Breisundet Grunnkart 1-5000.pdf 
-,. Vedlegg 10 Breisundet Sjøkart 1-5000.pdf 
"'!" Vedlegg 11 Breisundet Sj.Økart 1-50 000.pdf 
Vedlegg 12 Breisund bunntopografi Olex.jpg 
"'!" Vedlegg 13 Utsnitt av Arealpla.nen Bodø kommune.pdf 
Vedlegg 14 Overvakningssoner ILA Mattilsynet pr 31.10.1016JPG 
-,_.. Vedlegg 15 Kart ILA 2015 veti:rinærinstitutt.pdf 
/}Jt:teTJ!,,d,,11 .D 
3 / 7--
· · · · · · · · · · · · · · ·······en ....................... . 
. . . . .. . "-. . . . . . . .. . .. . .. . .. .. . .. . • . 
(Søkers underskrift) 
Mattilsynet
Hovedkontoret
Saksbehandler: Solveig Bjørnerud Khan
Tlf: 22 40 00 00 / 22779166
E-post: postmottak@mattilsynet.no
(Husk mottakers navn)
Postadresse:
Felles postmottak, Postboks 383
2381 Brumunddal
Telefaks: 23 21 68 01
LOFOTEN SJØPRODUKTER AS
Mortsundveien 379
8370 LEKNES
Deres ref:
Vår ref:
2017/077171
Dato:
20. juni 2018
Org.nr:
985399077
Godkjenning av lokalitet Breisundet
Vi viser til klage over Mattilsynets vedtak om avslag på søknad om etablering av anlegget Breisundet
i Bodø kommune saksnummer 2017/077171.
Hovedkontoret gir medhold i klagen og omgjør regionens vedtak. Begrunnelse for vårt vedtak følger
under.
I klagesaker kommer saksbehandlingsreglene i forvaltningsloven kapittel VI Om klage og omgjøring
til anvendelse. Vi har vurdert at vilkårene for å ta klagen til behandling er oppfylt.
Sakens bakgrunn
•
Mattilsynet mottok søknad 7. april 2017 om etablering av ny matfisklokalitet Breisundet ved
Helligvær i Bodø kommune for oppdrett av laks, ørret og regnbueørret. Lokaliteten omsøkes for
en maksimal tillatt biomasse (MTB) på 2340 tonn. Den nye lokaliteten er planlagt plassert 8 km
fra grensen mellom to produksjonsområder (produksjonsområde 8 og 9).
•
18. september 2017 ble søknaden sendt til sektormyndighetene for uttalelse.
•
Mattilsynet, region Nord avslo søknaden 5. oktober 2017.
•
14. desember 2017 fastholdt regionen avslaget og sendte saken til klageinstans, Mattilsynets
hovedkontor.
•
Hovedkontoret sendte en henvendelse om forvaltningsstøtte til Havforskningsinstituttet 2. februar
2018.
•
16. februar 2018 ble det sendt et foreløpig svar til klager om at endelig avgjørelse kunne ventes 1.
juni 2018.
•
20. mars 2018 sendte klagers advokat en anmodning til saksbehandler ved hovedkontoret
og ba om at den delen av klagen som gjaldt om Mattilsynet har rettslig adgang til å fatte
vedtak begrunnet i avstand til grensen mellom produksjonsområder ble avgjort før svaret fra
Havforskningsinstituttet forelå.
•
Mattilsynets hovedkontor avslo anmodningen om å behandle klagen delvis 3. april 2018.
BILAG 2
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 2 av 12
•
Saksbehandler ved hovedkontoret har bedt klager om opplysninger om internkontrollsystem og
beredskapsplaner. Saksbehandler har fått disse opplysningene 5. juni 2018 og 20.juni 2018.
•
Svar på henvendelsen til Havforskningsinstituttet forelå 28. mai 2018.
Klagers anførsler
•
Det er ikke i loven eller i etableringsretningslinjen noe krav knyttet til avstand til de
produksjonsområder som nylig er etablert gjennom produksjonsområdene.
•
Mattilsynet beslutter at etablering ved grensen innebærer en uakseptabel smitterisiko, men
det spesifiseres ikke hvilke avstander som innebærer at anlegg er "ved grensen". Det er ikke
grunnlag for å utlede en forutsetning om minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus
mellom produksjonsområder fra produksjonsområdeforskriften eller dens forarbeid. Det kan ikke
trekkes en slutning at nærhet til områdegrensen i seg selv medfører økt risiko for smitte.
•
Temaet branngater eller etableringer i nærheten av produksjonsområdegrensen ble ikke særskilt
behandlet i melding jf. innst 361 S (2014-2015). I den bestillingen som ble gjort til Havforskningen
inngikk derfor ikke vurdering av branngater (jf. Havforskningen rapport nr. 20-2015 den 27.des,
s. 2 tolking av mandat. Ytterligere klargjøring kom på s. 7 i det senere hørinsgnotatet for
implementering av havbruksmeldingen hvor departementet avklarte hva produksjonsområdene og
områdegrensene skal og ikke skal brukes til.
•
Det fremgår av implenteringen av havbruksmeldingen at områdegrensen ikke skal brukes til
for å sikre fiskehelse/utbrudd av sykdommer. Disse hensyn skal Mattilsynet ivareta ved bruk av
eksisterende virkemidler og faglige grunnlaget de har fra før.
•
Avstand på over 8 km medfører ikke noe økt smitterisiko eller økt utveksling av lakselus mellom
områdene. Nærmeste anlegg på sørsiden av områdegrense mellom 8 og 9 er Storevika, ca 10
km fra grensen.
•
Det kan ikke benyttes eller hensynstas i dag eventuell fremtidige regler om nærhet til
områdegrensen og Mattilsynets virkemidler i den anledning som måtte komme gjennom ny
lakselusforskrift
Relevant regelverk
Lov om behandlingsmåten i forvaltningssaker (forvaltningsloven) av 10. februar 1967
Lov om matproduksjon og mattrygghet (matloven) av 19. desember 2003 nr. 124
Forskrift 17. juni 2008 nr. 823 om etablering og utvidelse av akvakulturanlegg, zoobutikker m.m.
(etableringsforskriften) §§ 5 og 7
Førsteinstansens anførsler
•
Strømmålinger, oksygenforhold, bunnforhold og topografi for lokaliteten Breisundet synes å være
innenfor det som kan aksepteres for å godkjenne en ny lokalitet.
•
Internkontroll og beredskapsplan tilfredsstiller kravet for etablering.
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 3 av 12
•
Regionen vurderer at etablering av lokaliteten vil innebære en økt smitterisiko som må tas i
betraktning ved vurdering av søknaden. Avstanden fra den omsøkte lokaliteten til grensen mellom
to produksjonsområder (produksjonsområde 8 og 9) er for kort.
•
Det er en nordgående kyststrøm fra produksjonsområde 8 til 9. Både de første dagene før
lakseluslarvene blir smittsomme, og i perioden de er smittsomme inngår de i plankton, og deres
spredning er styrt av vannstrømmene.
•
Ved uke 30 til uke 40, 2017 vises det en markant økning av lusesmittepresset (orange til rød
farge) som går tett inntil sørsiden av områdegrensen (mellom produksjonsområde 8 og 9).
•
Regionen mener basert på nordgående strømretning, tetthet av akvakulturanlegg, avstanden
til grupper av akvakulturanlegg i sør og avstanden fra akvakulturanlegg til områdegrensen at
avstanden på 8 km fra omsøkt lokalitet til områdegrensen ikke er tilstrekkelig, og kan medføre økt
risiko for utveksling av smittestoffer og lakselus mellom de to produksjonsområdene.
•
Avslag av etableringssøknader på grunn av nærhet til grensen mellom to produksjonsområder er
en ny praksis som kom i 2017. De lokaliteter som tidligere er godkjent er vurdert etter andre vilkår.
Framtidige nye etableringssøknader som ligger for nært områdegrensen vil bli behandlet etter
samme føringer.
Vår vurdering
1. Nærhet til produksjonsområdegrense
Klager anfører at det foreligger feil ved Mattilsynets rettsanvendelse og skjønnsutøvelse og
ber derfor om at Mattilsynet omgjør vedtaket. Klagers primære anførsel er at nærhet til en
produksjonsområdegrense i seg selv ikke kan medføre økt risiko for smitte, og at regelverket om
produksjonsområder ikke gir Mattilsynet grunnlag for å vektlegge nærhet til en slik grense. Klager
mener at virkningen av det syn Mattilsynet har lagt til grunn, er at store sjøarealer på hver side av
produksjonsområdegrensene båndlegges og utelukker akvakulturetableringer. Dette harmonerer,
ifølge klager, dårlig med at det er planmyndighetenes oppgave å fastsette arealbruk, ikke Mattilsynet.
Hovedkontoret mener at plasseringen av akvakulturanlegg i forhold til hverandre er forhold som er
viktige for å hindre spredning av smittsomme sykdommer. Lokalisering av akvakulturanlegg i forhold
til annen virksomhet er et viktig hjelpemiddel i Mattilsynets arbeid med å forebygge sykdom. Riktig
plassering er ofte en forutsetning for effektiv sykdomsbekjempelse. Oppdrettsanlegg påvirker heller
ikke bare sitt eget umiddelbare nærområde. Smittestoffer som lakselus og andre sykdomsagens kan
spres med vannmassene og påvirke fiskehelsen over større avstander.
Det ble i 2017 politisk vedtatt et system der kysten er delt inn i geografiske områder for
laksefiskproduksjon. Kontrollen med lakselus er indikatoren på om anleggene i et område kan
få fortsette sin produksjon, øke sin produksjon eller må produsere mindre. Systemet baseres
på samlet smittepress i produksjonsområdene. Hvis det samlete presset mot villfisken blir for
høyt, kan produksjonen ikke øke. En forutsetning for systemet er at områdene er smittemessig
relativt uavhengige. Effekten av lakselus på viltlevende bestander av laksefisk brukes som en
indikator for departementets beslutninger om regulering av produksjonskapasiteten innenfor
produksjonsområdene. Minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom anlegg i ulike
produksjonsområder er en forutsetning for beregningene av effekten av lakselus på viltlevende
bestander.
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 4 av 12
Arealutvalget konkluderte med at kysten burde deles inn produksjonsområder avgrenset med såkalte
branngater uten lakseoppdrett. Hvert produksjonsområde ville dermed fungere som et overordnet
smittehygienisk område. Til tross for at man i implementeringen av stortingsmeldingen presiserer at
grensene mellom produksjonsområder ikke skal benyttes som faste grenser for å sikre fiskehelsen,
ble grensene satt på steder med lite smitteutveksling og per i dag er det områder nær grensene der
det ikke er fiskeoppdrett. Ved opprettelsen av produksjonsområdene har vi geografiske områder som
er adskilt fra hverandre, slik at sannsynligheten for passiv smitteoverføring er mindre enn i områder
med oppdrett.
Avstanden mellom anlegg på hver side av grensen er dermed av avgjørende betydning for graden
av smitteutveksling. Avstandene mellom produksjonsområdene er naturlige smittebarrierer mellom
anleggene på hver side av grensene. Klager viser til at Bodø kommune har foreslått å fjerne området
rundt «Breisundet» som akvakulturområde som ledd i planarbeidet. Mattilsynet forvalter ikke
arealinteresser, og har ikke myndighet til å avgjøre om et område skal være satt av til akvakultur.
Et eventuelt avslag på søknad om nyetablering av akvakulturanlegg oppretter ikke en branngate,
de oppdrettsfrie områdene finnes allerede. Det er først ved en eventuell godkjenning at Mattilsynet
endrer en etablert tilstand. Planmyndighetene fatter selvstendige avgjørelser om arealbruk.
Slik hovedkontoret ser det, faller nærhet til grensen mellom produksjonsområder inn under de
forhold som skal vurderes etter forskrift om etablering mv. § 7. Bestemmelsen angir at myndighetene
skal foreta smitteforebyggende vurderinger som angår plasseringen av anlegg, for å verne
omkringliggende oppdrettsanlegg og viltlevende bestander av akvatiske dyr. § 7, første til tredje ledd,
fastslår at:
For at godkjenning skal kunne gis må etableringen av akvakulturanlegget, eller akvakulturområdet
for bløtdyr, ikke innebære uakseptabel risiko for spredning av smitte, herunder smitte inn til
akvakulturanlegget eller akvakulturområdet for bløtdyr og dets omkringliggende miljø.
I vurdering av smittefaren skal det legges særlig vekt på avstand til vassdrag, annen
akvakulturrelatert virksomhet og til grupper av akvakulturanlegg. Det skal også legges vekt på hvilken
art som skal produseres, driftsform og produksjonsomfang.
For akvakulturanlegg i sjø og akvakulturområde for bløtdyr, unntatt havbeite, vurderes
avstand til annen akvakulturrelatert virksomhet og vassdrag i hovedsak ut fra plassering av
produksjonsenhetene. For akvakulturanlegg på land vurderes avstand til andre akvakulturrelaterte
virksomheter og vassdrag i hovedsak ut fra vanninntak og avløp.
Forskriften slår fast at Mattilsynet skal foreta en smittehygienisk vurdering før godkjenning av
den omsøkte lokaliteten. § 7 presiserer at avstand mellom grupper av anlegg skal legges særlig
vekt på. Slik hovedkontoret ser det, skal anleggene i ett produksjonsområde regnes som en
gruppe og avstanden til anleggene i tilstøtende produksjonsområde således legges særlig vekt på.
Andre faktorer som innvirker på sykdomsrisikoen på stedet, som strømningsforhold, vannkvalitet,
bunnforhold, avstand til annen oppdrettsaktivitet, avstand til slakterier og tilvirkningsanlegg, nærhet til
viktige beiteområder, vandringsruter og gytevassdrag for laksefisk skal vurderes. Sykdomserfaringer
fra tidligere oppdrettsvirksomhet i området, samt totalbelastningen i området av oppdrett vil også
være aktuelle vurderingsgrunnlag.
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 5 av 12
Mattilsynet må vurdere fare for at et anlegg kan tilføres smitte eller selv smitte andre anlegg eller
viltlevende bestander. En godkjenning av lokaliteter må bygge på en helhetsvurdering av de ulike
risikomomenter for sykdomsutvikling på lokaliteten og videre smittespredning fra lokaliteten. Dette
fordrer en konkret vurdering av smittefaren for det omsøkte akvakulturanlegg og dets omliggende
miljø, jf. etableringsforskriftens § 7 første ledd. Tetthet av akvakulturanlegg i nærområdet vil ha
betydning for hvor stor smittefaren er og det er viktig at den enkelte lokalitet vurderes i sammenheng
med anlegg og akvakulturrelaterte virksomheter som kan ha betydning for smittespredningen til og
fra anlegget.
Nyetablering og utvidelse av anlegg med laksefisk i nærheten av en produksjonsområdegrense kan
øke utvekslingen og smittespredningen av lakselus mellom to produksjonsområder. Økt utveksling
og smittespredning av lakselus mellom to produksjonsområder kan øke faren for at beslutninger
om regulering av produksjonskapasiteten fattes på feilaktig grunnlag. Det kan føre til at hensynet
viltlevende bestander av laksefisk ikke blir ivaretatt på forsvarlig måte. Nærhet til grensen mellom
produksjonsområder faller derfor inn under de forhold som skal vurderes etter etableringsforskriften §
7 første og andre ledd.
Konklusjon
Nærhet til produksjonsområdegrensen og etablering av et anlegg i et område som per i dag er
uten oppdrett, er relevante hensyn i Mattilsynets saksbehandling etter etableringsforskriften § 7.
Mattilsynet skal sikre at nyetablering eller utvidelse av anlegg med laksefisk ikke kommer i konflikt
med de smittehensynene som ligger til grunn for etableringen av produksjonsområdene og bruken av
lakselus som indikator for regulering av produksjonskapasiteten.
Hovedregelen er at Mattilsynet ikke godkjenner søknader som vi antar vil føre til økt risiko for
utveksling og smittespredning av lakselus mellom to produksjonsområder. Søknaden vil da som
regel innebære en uakseptabel risiko for spredning av smitte. I slike saker skal det innhentes
kunnskapsstøtte. Om en godkjenning innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte kan
ikke besvares uten å hensynta at en godkjenning vil gjøre avstanden til akvakulturanlegg sør for
grensen mellom produksjonsområde 8 og 9 blir kortere enn i dag.
2. Om saksbehandlingen
Mattilsynets region Nord har fattet vedtak i tråd med retningslinjen og instruks fra hovedkontoret.
Mattilsynet sendte brev til næringen 6. januar 2017, og informerte om nye føringer for praktisering av
forebyggende tiltak for å endre fiskehelsen og fiskevelferden. Av brevet går det frem ved etablering
av anlegg i grenseområdene mellom foreslåtte produksjonsområder at:
Nærings og fiskeridepartementes forslag om etablering av produksjonsområder er basert på at det
skal være minst mulig utveksling og smittespredning av lakselus mellom produksjonsområdene.
Mattilsynet legger til grunn at etablering av nye anlegg ved grensen mellom to produksjonsområder
innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte dersom etableringen fører til økt utveksling
av lakselus mellom produksjonsområdene. Matillsynet vil derfor avslå slike søknader.
Brevet inneholder ikke nærmere angivelse av hva som må regnes som «nær» grensen. Dette
gjør at formuleringen om etablering som fører til økt smitteutskillelse mellom produksjonsområder,
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 6 av 12
av regionen leses slik at all økning i risiko for spredning er uakseptabel. Fra omsøkt lokalitet
Breisundet er avstanden 8 km til grensen mellom produksjonsområde 8 (Helgeland til Bodø) og
produksjonsområde 9 (Vestfjorden og Vesterålen). Mattilsynet, region Nord vurderer at denne
avstanden ikke er tilstrekkelig og kan medføre økt risiko for utveksling av smittestoffer og lakselus
mellom de to produksjonsområdene.
Hovedkontoret har bedt om «forvaltningsstøtte» i saken, for å sikre at saken er tilstrekkelig opplyst.
Hovedkontoret har samtidig instruert regionene om å innhente kunnskapsstøtte i tilsvarende saker.
Vi har bedt Havforskningsinstituttet om en uttalelse om en etablering som omsøkt vil kunne medføre
uakseptabelt økt smitteutskillelse av lakselus mellom produksjonsområde 8 og 9. Å godkjenne
søknaden vil innebære at avstanden til grensen mellom produksjonsområdene vil bli omtrent 2
kilometer kortere enn i dag. Nærmeste anlegg på sørsiden av områdegrense mellom 8 og 9 er
Storevika, omtrent 10 km fra grensen. Hovedkontoret mener at det er en nødvendig forutsetning
for å behandle klagen at denne konkrete problemstillingen avklares, for å sikre at Mattilsynet ikke
godkjenner søknader som samtidig undergraver en politisk etablert ordning med produksjonsområder
og lange avstander som tjener som naturlige smittebarrierer.
Per dags dato er disse oppdrettsfrie områdene ikke definert som branngater eller absolutte
smittehygieniske grenser. Dette kan imidlertid endre seg i fremtiden, og lokaliteter som er godkjente
kan bli pålagt å flytte vekk fra grenseområdene.
3. Vurdering av Havforskningsinstituttets konklusjon
Havforskningsinstituttets rapport ble mottatt av Mattilsynets hovedkontor 28. mai 2018. Rapporten
viser at ved å etablere lokalitet Breisundet, må det medstrøms forventes en økning av lusesmitte fra
område 8 til 9. Rapporten antyder også hvor nært anlegg kan ligge en produksjonsområdegrense
uten å øke lusesmittepresset: 16 kilometer. Dette innebærer ifølge Havforskningsinstituttet ikke at
kortere avstander uten videre er problematisk, men fordrer en konkret vurdering.
Uten lokalitet Breisundet er total import fra område 8 til 9 på 5526 enheter. Med etablering av
lokalitet Breisundet øker denne importen til 17958 enheter, en økning på 225%, og en tredobling
av utvekslingen fra område 8 til område 9. Det vurderes imidlertid at den planlagte lokaliteten ikke
er en «lusemagnet»: det eksterne smittepresset gis en verdi på 12455 på denne lokaliteten. Til
sammenligning er medianen av smittepresset 16812 i område 9 og 38880 nasjonalt. Av de 12455
enhetene for smittepress er 99,8% import fra område 8, bare 0,2% kommer fra andre anlegg i
område 9. Område 9 er blant de med lavest import, med absolutt verdi avrundet til 6 (dvs. 6000) og
relativ 0,2%. Disse tallene endres til 18 og 0,8% med lokalitet Breisundet.
Havforskningsinstituttets konklusjon viser at et nytt anlegg i oppgitt posisjon må antas å gi en
stor prosentvis økning av lusesmitte fra produksjonsområde 8 til 9. I absolutte tall forventes
imidlertid utvekslingen av lusesmitte fremdeles å være mindre enn de fleste andre grenser mellom
naboområder. Selv med et slikt nytt anlegg forventes det dessuten at 99,2% av lusesmitten i
produksjonsområde 9 kommer fra området selv.
Hovedkontoret vurderer Havforskningsinstituttets rapport til å vise at lokaliteten rent faktisk vil
medføre en økning i risikoen for spredning av smitte. Spørsmålet er om økningen er «uakseptabel».
Brevet hovedkontoret sendte til næringen 6. januar 2017, som kan tolkes dithen at all økning
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 7 av 12
automatisk er uakseptabel, bør etter vårt syn modereres noe. Det må foretas en konkret
smittemessig vurdering av om en eventuell økning av risikoen for spredning av smitte er uakseptabel.
Havforskningsinstituttets rapport antyder at en grense for hva som er akseptabel påvirkning kan ta
utgangspunkt i hvor mye egenprodusert kontra importert lusetrykk det er i et område. De områdene
som i dag har lavest relativ import vil nok kunne tåle økt import av lusesmitte. Hovedkontoret mener
i denne saken, der smitteimporten fra produksjonsområde 8 er lav, og der 99.2% av lusesmitten i
produksjonsområde 9 fremdeles vil komme fra produksjonsområdet selv, at den beskjedne økningen
rapporten fra Havforskningsinstituttet anslår, totalt sett kan aksepteres.
4. Geografisk plassering og avstander til annen akvakulturrelatert virksomhet
Nærmeste nasjonale laksefjord, Beiarfjorden, ligger omtrent 38 kilometer sør-øst, i luftlinje.
Det er mer enn 300 kilometer til PD-sonen.
Det følger av søknaden at lokaliteten ligger omtrent 4000 meter til trafikkert farled (Torghatten
Nord). Denne farleden er ikke tilknyttet oppdrettsnæringen, og regnes derfor å ha mindre grad av
smittepotensiale.
De nærmeste lokalitetene som produserer laksefisk, Bjørnøya og Kariskjæret, ligger i overkant av 20
kilometer øst i luftlinje for den planlagte lokaliteten.
Det nærmeste akvakulturanlegget er torskelokaliteten 36857 Brønnøyskjæret. Lokaliteten ligger
omtrent en kilometer sør-øst for den planlagte Breisundet i luftlinje. Lokalitetene ligger på hver
sin side av Brønnøya. Anleggene er adskilt av ytterligere to holmer/øyer, og sannsynligheten for
smitteoverføring vurderes derfor som lavere enn avstanden skulle tilsi. Hovedkontoret er enige med
regionen i deres vurdering av at torskelokaliteten ikke er til hinder for å godkjenne etablering av
omsøkt lokalitet for laks.
5. Internkontrollsystem og beredskapsplan
Mattilsynet skal gjøre en vurdering av internkontrollen når vi behandler søknader om etablering av
anlegg. Det er ikke mulig å gjøre en fullverdig vurdering av internkontrollen uten at virksomheten og
anlegget er i drift. Systemet må likevel sannsynliggjøre at krav til smittehygienisk og velferdsmessig
forsvarlig drift kan etterleves. Det er internkontrollen av de mest fremtredende farene på det enkelte
anlegg, som må vurderes. Det må som minimum vise at virksomheten har:
•
Oversikt over lover og forskrifter som gjelder for virksomheten
•
Kartlagt farer og vurdert risiko (hvor sannsynlig er det at faren inntrer, og hvor alvorlige er
konsekvensene hvis det skulle skje) for at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig
drift ikke vil bli etterlevd.
Avhengig av forholdene for det enkelte anlegg må vurderingen omfatte de mest fremtredende farene
som
•
fare for dårlig fiskevelferd på grunn av uakseptabel dødelighet, dårlig vannkvalitet, etc.
•
fare for introduksjon, utvikling eller spredning av smittsom sykdom
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 8 av 12
Planer for risikoreduserende og forebyggende tiltak som
•
beredskapsplan som viser når, hvordan og hvor raskt anlegget og produksjonsenheter kan og
skal tømmes for fisk
•
overvåkning og regulering av vannkvalitet, tetthet og andre relevante velferdsparametere som
skal brukes i styringen av produksjonen
•
helsekontroll, nødvendig brakklegging, rengjøring, desinfeksjon og andre relevante
smittehygieniske og sykdomsforebyggende tiltak
Hovedkontoret har fått innsyn i og vurdert IK-system og beredsskapsplan fra selskapet. Systemet
gjelder for en av lokalitetene selskapet har i drift, Kariskjæret, da det ikke er opprettet et eget system
for den omsøkte lokaliteten.
Systemet inneholder henvisninger til relevant regelverk, som forskrift om IK-akva og
internkontrollforskriften og systemet skal oppdateres ved endringer i regelverk. Farekartlegging/
risikovurderinger for dårlig fiskevelferd og smittsomsykdom mm. fremgår også av systemet.
Beredskapsplan angir brønnbåtkapasitet og avtaler for behandling av fisk/uttak av fisk.
Beredskapsavtale med brønnbåtselskap inkluderer bistand med tauing i tilknytning til
algeoppblomstring og lignende, bistand av brønnbåt i forbindelse med nødslakting, sleping og
opptak av død fisk, samt bistand i havaritilfeller. Beredskapsplan for sykdom og massedød, rømming,
forurensing / utslipp, personskade og brann, beredskapsinstruks ved uvær fremgår også av
systemet.
Systemet viser videre til generelle føringer for internrevisjon, avviksbehandling og korrigerende tiltak.
Tiltaksplan mot sykdom, tiltaksplan mot lakselus og resistente lakseluspopulasjoner, plan for renhold,
desinfeksjon og dødfiskhåndtering fremgår også. Samordnet plan for lokalitetene Kariskjæret og
Bjørnøya beskriver også koordinert brakklegging av anleggene, prosedyrer for behandling, tiltak ved
manglende behandlingseffekt, samt ekstraordinære tiltak dersom selskapet ikke lenger har kontroll
med lusenivået –som ny behandling, forsert utslakting, eventuelt redusert produksjon. Fiskehelse
og fiskevelferdsplanen omtaler prosedyrer for helsekontroll, begrenset tetthet i merder, inneholder
en fiskehelsetjeneste – tilsynsveterinæravtale, prosedyre for lusetelling, bedøving, avliving og
destruksjon.
En ting er at et system er utviklet, men det må likefullt brukes for å ha effekt til å håndtere problemer
i driften. Det er dermed relevant å undersøke klagers andre anlegg i området for å svare på om
systemet i bruk sannsynliggjør at kravene til forsvarlig drift er ivaretatt. Spesielt relevant er lokalitet
Kariskjæret, som er lokaliteten IK-systemet gjelder for.
6. Lakselus- og sykdomsstatus i området
Bjørnøya og Kariskjæret, som begge drives av klager, har hatt en del problemer med
lusegrenseoverskridelser. Ingen av lokalitetene har rapportert mistanke eller påvist ILA eller PD de
siste årene. Nærmeste overvåkningssone for ILA er omtrent 10 kilometer sør-øst for den planlagte
lokaliteten Breisundet, i produksjonsområde 8.
Bjørnøya rapporterte seks overskridelser av lusegrensen i produksjonssyklus 2015/2016. Det er hittil
ikke rapportert overskridelse av lusegrensen i inneværende produksjonssyklus som startet i 2017.
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 9 av 12
Kariskjæret har rapportert fem overskridelser i inneværende produksjonssyklus som startet i 2017.
Kariskjæret har bare gjennomført en produksjonssyklus. Internkontrollsystemet hovedkontoret har fått
innsyn i knytter seg til denne lokaliteten. Basert på bruddene på luseregelverket, ser det ut til å være
avstand mellom kontrollen systemet skal bidra til og kontrollen klager har med lus. Klager har i e-post
datert 5. juni 2018 opplyst at:
•
Klager har utført, og utfører, vurderinger av hvordan redusere risiko for økt dødelighet og
overskridelse av lusegrense. Dette går blant annet på å høste erfaringer fra den enkelte lokalitet,
fiskens tilstand og ulike avlusningsmetoder.
•
Klager gjør også vurderinger av andres erfaringer hva gjelder behandlinger og effekten av disse
opp mot fiskevelferden.
•
Klager har frem til nå benyttet optiliser. Erfaringene viste tilfredsstillende til mindre tilfredsstillende
resultater på reduksjon av lus, men til dels mindre tilfredsstillende på dødelighet. På bakgrunn av
erfaringene vurderer klager endrede og nye tiltak for lakselusbekjempelse.
•
Det vurderes også endrede tidspunkt for utsett og bruk av storsmolt.
•
Videre pågår det arbeid med endret lokalitetsstruktur i Buksnesfjorden for å redusere
sykdomsrisiko/luserisiko.
•
Det vurderes innført nye rutiner for økt oversikt over utvikling av lakselus, og det vurderes
flere med tanke på omdisponering av ressurser og tilgang på ressurser. Herunder vurderes
Fiskehelsetjenesten som en fast telleressurs.
•
Det planlegges videre fortsatt oppdatering av kunnskapen, og det vil skje suppleringer/
oppdateringer av internkontrollsystemet hvor det er forbedringspotensial på hyppigere
gjennomgang/oppdateringer.
Klager anerkjenner at det vil være behov for oppdatering av systemer for å håndtere for eksempel
lus på en bedre måte fremover. Klagesaken ble satt i bero inntil klager hadde gjennomført en
evaluering og oppdatering av sitt internkontrollsystem med sikte på å redusere risiko for fremtidige
regelverksbrudd. For å oppfylle kravene til internkontroll for den nye lokaliteten Breisundet, må
klager:
•
Kartlegge farer for brudd på luseregelverket, konkret for lokaliteten.
•
Legge konkrete planer for å redusere risikoen for overskridelse av lusegrensen, både redusere
risikoen for at faren skal inntre og sette i verk tiltak for å forebygge overtredelse av lusegrensen.
•
Ha og følge gode rutiner for å avdekke faren for overskridelse av lusegrensen, jf. rutiner for
lusetelling
•
Ha og følge gode rutiner for å rette opp overskridelse av lusegrensen.
Klager oppdaterte sitt system 19. juni 2018. Det oppdaterte systemet beskriver rutiner for:
•
Forebyggende tiltak – lave lusetall vinter: Forebyggende tiltak skal ha som mål at fisk går inn
i vinter med lavest mulig lusetall. Dette for å unngå vinteravlusing på lav sjøtemperatur og
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 10 av 12
uforutsigbare værforhold. Lave lusetall inn i vinter er også et godt utgangspunkt for lave lusetall
tidlig vår, slik at våravlusing kan unngås.
•
Lusegrense for planlegging av behandlingstiltak – avlusinger skal gjennomføres før det blir stor
produksjon av luselarver på lokaliteten, slik at egensmitte og smitte til nærliggende anlegg holdes
på et lavt nivå. Systmenet beskriver i hvilke situasjoner ulike behandlingsmidler skal benyttes
og at tidspunkt for igangsetting av behandling og endelig valg av behandlingsstrategi avgjøres i
samarbeid med fiskehelsetjeneste. Systemet understreker også at utslakting av fisk er et aktuelt
tiltak.
•
Styrket overvåking – lusetellinger: Virksomheten har innført styrket fokus på lusetelling og
kompetansetiltak. Prosedyrer omfatter bl.a implementering av tellefrekvens utover forskriftens
minimumskrav, telling på et større antall fisk i enkelte perioder, kvalitetssikring av virksomhetens
egne tellinger og kompetansekrav til de som gjennomfører lusetellinger. Styrket overvåking
gjennom lusetellinger skal sikre tett oppfølging av lusas utviklingshastighet, og sikre iverksetting
av behandlingstiltak på rettmessig tidspunkt for best effekt. Beslutning om tiltak gjøres på
bakgrunn av vurdering av lusetall av alle stadier, ikke bare voksne hunnlus alene.
•
Lusetall på merd og lokalitetsnivå skal vurderes av fiskehelsetjenesten i tilknytning til månedlige
helsekontroller på de enkelte anlegg. Kontrolltellinger skal gjennomføres for kvalitetssikring av
bedriftens egne tellinger. Forekomst og utvikling av alle stadier av lakselus vurderes for prediksjon
av utviklingshastighet og vurdering av tiltak.
Klager har kommet frem til relevante endringer i rutinene, slik at systemet kan virke slik det er
forutsatt. Med endringene mener hovedkontoret at selskapets internkontrollsystem sannsynliggjør at
krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan etterleves på lokalitet Breisundet.
7. Dyrevelferdsmessige vurderinger
Lokaliteter skal være egnet for å tilby arten et godt levemiljø. Vedlagt søknaden om Breisundet
er resultater av strømmålinger og en MOM-C undersøkelse. Hovedkontoret vurderer disse på
samme måte som regionen i vedtaket 5. oktober 2017. Strømforholdene, oksygennivået og
vannutskiftningen på lokaliteten synes god nok til å sikre fisken et godt levemiljø. Vi støtter på dette
punktet vurderingene i region Nords vedtak 5. oktober 2017.
Akvaplan Niva har gjennomført MOM C-undersøkelser for den planlagte lokaliteten. Rapporten,
datert 9. mai 2017 konkluderer med stabile forhold gjennom hele vannsøylen for alle
hydrografiregistreringene på stasjon 2. Temperaturen lå rundt 6°C. Saliniteten var i overkant av 33,
mens oksygenmetningen lå rundt 100 %. Det var med andre ord ingen oksygenkritiske nivåer i noen
del av vannsøylen i januar 2017.
8. Naturmangfoldloven
Hovedkontoret har vurdert relevansen av naturmangfoldloven §§ 8-12. Hovedkontoret mener ikke at
vårt vedtak kommer i konflikt med bestemmelsene i naturmangfoldloven §§ 8-12.
Det er ikke kjent at området inneholder noen nasjonale eller regionale viktige miljøverdier som
kommer i konflikt med etableringen av lokaliteten. Hovedkontoret mener heller ikke at det er grunnlag
for å avslå søknaden ut fra føre-var-prinsippet, eller at en vurdering av en samlet belastning av
økosystemet i dette tilfellet er til hinder for etablering av lokaliteten. Som annen industri påvirker også
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 11 av 12
oppdrettsvirksomhet miljøet. Når myndighetene gir tillatelser til oppdrettsvirksomhet betyr det at en
viss miljøpåvirknng aksepteres.
9. Konklusjon
Etableringen av ny lokalitet Breisundet vil medføre større antall fisk og dermed også mulighet
for et større smittetrykk av lakselus i området. Etableringen vil øke smitteutskillelsen fra
produksjonsområde 8 til produksjonsområde 9. Hovedkontoret mener imidlertid at etableringen nær
grensen ikke innebærer en uakseptabel risiko for spredning av smitte fra produksjonsområde 8 til 9.
Lokaliteten det søkes om synes egnet for oppdrett av laksefisk, utfra hensynet til fiskehelse og
fiskevelferd.
Med endringene i IK-systemet klager har gjort, mener hovedkontoret at selskapets
internkontrollsystem sannsynliggjør at krav til smittehygienisk og velferdsmessig forsvarlig drift kan
etterleves på lokalitet Breisundet.
Regionens vedtak om avslag er fattet på korrekt grunnlag, basert på informasjonen som forelå på
det tidspunktet vedtaket ble fattet. For klagesaksbehandlingen ved hovedkontoret er ny kunnskap og
informasjon kommet til, og vi mener denne gir grunnlag for å omgjøre vedtaket.
10. Vedtak
Hovedkontoret omgjør regionens vedtak. Klager har fått medhold i klagen og hovedkontoret
godkjenner etableringssøknaden.
Vedtaket er fattet med hjemmel i forvaltningsloven § 34 jf. Forskrift om utvidelse av akvakulturanlegg
mv. § 7
Orientering om rett til dekning av sakskostnader
Dere kan kreve å få dekket vesentlige kostnader som har vært nødvendige for å få endret vedtaket, jf
forvaltningsloven § 36. Spørsmål og eventuelle krav om dette må rettes til vårt kontor innen tre uker.
Vedtaket er endelig og kan ikke påklages videre, se forvaltningsloven § 28 tredje ledd.
Med hilsen
Friede Andersen
seksjonssjef
Deres ref: — Vår ref: 2017/077171 — Dato: 20. juni 2018
Side 12 av 12
Dette dokumentet er elektronisk godkjent og sendes uten signatur.
Dokumenter som må ha signatur blir i tillegg sendt i papirversjon.
Kopi til:
KYSTVERKET NORDLAND, Postboks 1502, 6025 ÅLESUND
FISKERIDIREKTORATET REGION NORDLAND, Postboks 185 Sentrum, 5804 BERGEN
ADVOKATFIRMAET STEENSTRUP STORDRANGE DA AVD TROMSØ, Postboks 1088, 9261
TROMSØ
NÆRING OG REGIONAL UTVIKLING, 8048 BODØ
Akvaplan-niva AS  
Dato: 
23-01-2020 
Postboks 6066 Langnes, 9296 Tromsø 
Forfatter: Bård Harald Worum 
Org.nr: NO 937 375 158 MVA  
Tel:  
+47 489 97 960
www.akvaplan.niva.no 
Epost:: 
bhw@akvaplan.niva.no 
Akvaplan-niva AS. Notat - 61837 
23-01-2020 - Side 1 av 8
Notat 
Til: 
Ole Vegard Mosseng,  Lofoten Sjøprodukter AS 
Kopi: 
Ole Martin Lund Andreassen 
SANDS AS  
24. januar 2020
Sak: 
Breisundet i Helligvær – Modellering av retensjonsstrøm som grunnlag for 
vurdering av områdets viktighet som gyteområde for torsk.  (Ref: APN-
61837) 
Notatet omfatter en vurdering av gytefeltene for torsk rundt Helligvær i Bodø kommune. Fokus har vært 
prosessen rundt kartleggingen av gyteområdene for kysttorsken, og metoden for å skille denne/disse 
bestanden(e) fra Nord-Øst arktisk torsk (skrei). Vurderingene bygger på notat fra Lorås og Larsen (2019), 
publiserte artikler fra Havforskningsinstituttet, strømmålinger utført i Breisundet på Helligvær, 
sedimentundersøkelser fra samme sted og modellering av vanntransporten rundt Helligvær.   
Bakgrunn 
Lofoten Sjøprodukter AS har søkt om etablering av en lokalitet for oppdrett av laks i Breisundet på 
Helligvær. Under saksbehandlingen er det oppstått en diskusjon rundt registreringen av gytefelt og 
gyteområder for kysttorsk, og arealer opprinnelig avsatt til akvakulturformål i Bodø kommunes arealplan 
fra 2008. I et brev fra Fiskeridirektoratet datert 08.03.2019, frarådes at det at søknaden om ny 
akvakulturlokalitet i Breisundet innvilges. Det vises her til områdets bruksverdi som fiskeplass og 
gyteområdets økologiske funksjon. Økologisk funksjon knytter Fiskeridirektoratet her opp mot områdets 
verdi som gyteområde for å opprettholde rekruttering til fiskebestandene. Det er derfor av betydning om 
det i Breisundet dreier seg om et gyteområde for kysttorsk eller skrei, da sistnevnte gyter i området fra 
Vestfjorden og til Finnmark.      
For å avklare de overnevnte problemstillingene har vi gjennomført en litteraturstudie av publiserte 
artikler innenfor gytefeltregistrering for kysttorsk, med spesielt fokus på verifisering av slike gjennom 
innsamling av egg og oseanografisk modellering. Registreringer gjennomført med disse metodene har 
dannet grunnlag for de ulike kartene som er presentert i Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil (Figur 
1).  
I samtaler med Havforskningsinstituttet og Fiskeridirektoratet 21. januar 2020 ble det påpekt at det i 
metodeutviklingen er forsøkt tydeliggjort skillet mellom hva som er et reelt gyteområde for torsk og et 
område som er egnet for fiske av gytemoden torsk. Resultatene fra første gangs registrering av 
gyteområder var også preget at intervjuobjektene bedrev fiske fra ulike fartøytyper, siden det var stor 
forskjell mellom geografisk plassering av gytefelt mellom ulike kommuner og ulike fylker.  
BILAG 3
Akvaplan-niva AS. Notat - 61837 
23-01-2020 - Side 2 av 8
Figur 1 Utsnitt fra Fiskeridirektoratets kartverktøy. Breisundet markert med rødt punkt. (Brunt skravert område = 
Gyteområde registrert av Fiskeridirektoratet, sort skravert område = Gytefelt torsk MB, verifisert av HI).   
Begrepene gytefelt og gyteområde er ikke godt definert, men kan nærmest forklares som det stedet hvor 
fisken gyter. Registrering av slike områder er forsøkt gjennomført ved å vurdere om fisk som fanges har 
rennende gonader eller ikke. Dette er ifølge Havforskningsinstituttet en svak metode siden en forflytting 
av torsk vertikalt i vannmassene vil medføre en trykkendring, og utvidelse av svømmeblæren vil trykke 
mot alle organene i bukhulen, som igjen kan resultere i at modnende gonader tømmes ufrivillig (Espeland, 
pers.med.). Verifisering av om det foregår gyting kan utføres ved hjelp av egginnsamling med håv, 
identifisering av eggene til art og utviklingsstadium, samt evt molekylærgenetisk analyse. 
Ved innsamling og undersøkelse av fiskeegg i et område. Man vil da få verifisert om det dreier seg om 
kysttorsk eller skrei, men ikke hvor eller når rognen er gytt. Det blir dermed vanskelig å skille en god 
fiskeplass for gytemoden torsk og et gytefelt for kysttorsk eller skrei (Espeland,2010). 
Prosessen rundt de nåværende registreringene av gytefelt startet ved at Fiskeridirektoratet gjennomførte 
intervjubaserte undersøkelse blant fiskere som hadde lokal kjennskap til fiskeri under torskens 
gytevandring. Andre kilder som prøvefangst av gytemoden fisk kunne også benyttes som 
bakgrunnsinformasjon hvor gytefelt er lokalisert. Denne type data kalles for lokal økologisk kunnskap, og 
er ikke antatt å være geografisk objektiv. Dette fordi antall intervjuobjekter og deres kunnskap vil påvirke 
hvilke gytefelt som blir registrerte (Espeland,2013). Vi har ikke innsyn i hvordan disse intervjuene ble 
gjennomført, hvilke spørsmål som ble stilt eller besvarelsene, men resultatene ble digitaliserte og finnes 
i dag på Fiskeridirektoratets kartverktøy Yggdrasil under kartlaget «Gyteområder». Det finnes også 
metadata for disse registreringene, og for Helligvær sitt vedkommende var intervjuobjektet Bodø 
Fiskarlag og intervjuet ble registrert 9. mars 2005.   
Akvaplan-niva AS. Notat - 61837 
23-01-2020 - Side 3 av 8
Havforskningsinstituttet jobber med å utvikle bedre metoder for å registrere gytefelt, og deretter foreta 
en verifisering av det arbeidet med gytefeltregistreringer som Fiskeridirektoratet tidligere har utført. 
Gyteområder for kysttorsk ble avgrenset ved at det ble besluttet å bruke en parameter kalt retensjon. 
Retensjon betyr at det for en lokal, stedegen og unik genetisk fiskebestand må være en gitt oppholdstid 
av vannmassene på og rundt gyteområdet. En sannsynlig forutsetning for at de lokale bestandene 
opprettholder sin genetiske egenart er at de kan gyte på egne områder og at egg ikke spres tilfeldig 
(Hastings & Botsford 2006).  
De lokale bestandene har derfor lokale gyteplasser. På slike lokale gyteplasser holdes egg og larver tilbake 
og spres ikke ut i kyststrømmen, mens de er i sin planktoniske fase, fritt i vannet, uten betydelig 
egenbevegelse. Viktig gyteområder er derfor eksempelvis indre bassenger av terskelfjorder (Knutsen et 
al. 2007). Metodikken er beskrevet i artikler publisert i «Fisken og havet», og spesielt gode arbeider er 
«Metode for lokalisering og verdisetting av gyteplasser i fjorder med dype terskler, åpne havbukter og 
sund» (Espeland et. al., 2010) og «Kartlegging av gytefelt. Gytefelt for kysttorsk» (Espeland et. al. , 2013). 
Verifiseringen av forekomst av gyteområder for torsk i området rundt Helligvær ble utført i 2013, og 
resultatet ble at en rekke gyteområder for kysttorsk ble reklassifisert eller slettet. Resultatene fra denne 
verifiseringen ble så lagt inn i Fiskeridirektoratets kartverktøy under kartlaget «Gytefelt torsk MB», og 
disse viser områder som er kryssjekket med prøvetaking og modellering. Metodene som ble benyttet i 
Havforskningsinstituttets arbeide var blant annet håvtrekk for å samle opp befruktet rogn og larver. Disse 
ble så artsbestemt og testet genetisk for å vurdere om arvematerialet tilhørte en lokal kysttorsk-bestand 
eller den Nord-Øst arktiske torsken (skrei). Det verifiserte kartlaget «Gytefelt torsk MB» brukes nå også 
av Fiskeridrektoratet for etablering av forbudssoner for tømming av badebehandlingsvann fra brønnbåt 
tilsatt legemidler mot lakselus (Fiskeridirektoratet, 2018).  
 Oseanografiske modeller var også et svært verdifullt tilskudd til arbeidet med kartlegging av gytefelt. Med 
utgangspunkt i en hydrodynamisk modell med detaljert oppløsning i forhold til størrelsen på fjordene, ble 
det foretatt simuleringer av partikkeldrift. Ved å følge flytebanene av partikler som simuleres fikk man 
oversikt over hele det område som partiklene oppholder seg på i tiden fra antatt gyting til antatt klekking. 
Resultatene og analysene av partikkeldriftsimuleringene ga dermed detaljert informasjon om 
driftsmønstre i det aktuelle området.  
For å verifisere vannets oppholdstid på det angitte området i Breisundet har vi gjennomført en 
oseanografisk modellering av området rundt Helligvær for å utprøve vår teori om at de påviste 
gyteområdene for torsk (kartlaget «Gyteområder» i Yggdrasil) tilhører den Nord-Øst arktiske 
torskebestanden (skrei) og ikke kysttorsk. Våre oseanografer har benyttet et verktøy kalt FVCOM som har 
en høyere oppløsning enn den som er benyttet i Havforskningsinstituttets arbeide, og sammen med 
strømmålinger (Heggem, 2017) utført på lokaliteten gir det et presist bilde av vanntransporten rundt 
Helligvær.  
Akvaplan-niva AS. Notat - 61837 
23-01-2020 - Side 4 av 8
Modellert vanntransport rundt Helligvær 
Øygruppen Helligvær ligger 25 km vest/nordvest for Bodø i ytre del av Vestfjorden. Totalt 365 øyer, 
holmer og skjær er samlet oppe på et gruntvannsplatå, hvorav fem er bebodde.  
Strømmodellen er kjørt i FVCOM (Finite Volume Coastal Ocean Model) med en største oppløsning på 
omlag 50-meter. Modellen baserer seg på Norkyst-800, som er samme grunnlagsdata som for modellene 
Havforskningsinstituttet kjører (ROMS). Forskjellen i modellverktøyene ligger i FVCOMs mulighet til å øke 
modelloppløsningen i spesielt interessante områder, og dermed få mer presise data i trange/grunne 
farvann. Dette kalles et ustrukturert grid, og figur 2 illustrerer fordelene med dette. Det å kunne tilpasse 
kystlinjen på denne måten er vesentlig for finskala modellering av en så irregulær kystlinje som vi har i 
mer eller mindre hele Norge. 
Figur 2 Strukturerte versus ustrukturerte grid. 
Finskala modellering er et viktig stikkord i denne type prosjekt. Oppløsning på 150-200 meter som man 
før har kalt høy oppløsning er ikke god nok til finskala modellering av eksempelvis sedimenter fra flytende 
oppdrettsanlegg eller vanntransport gjennom trange sund. For å kunne takle oppløsninger helt ned til 
~30m2 (5 til 6 meter) for de minste trekantene i griddet, er det viktig å begrense modellområdet, for at 
ikke de numeriske beregningene skal ta måneder å fullføre. Det som gjøres da, er å nøste inn et høyoppløst 
grid for det aktuelle området, inn i et større modelldomene som vi allerede har kjørt en mer generell 
modell for.  
I dette tilfellet er ikke havstrømmen gjennom de ulike sundene på Helligvær av størst betydning. Med 
hensyn til transport og spredning av egg og larver er det mer interessant å se hvordan vannmassene rundt 
øygruppen opptrer. Vi vet både fra strømmålinger, sedimentprøvetaking og strømmodellen at 
vanntransporten i sundene er god. Det som da blir interessant er å se hvordan vannmassene rundt 
øygruppen opptrer, siden de viser hvor egg og larver som er gytt på og rundt Helligvær transporteres.   
Figur 3 viser et øyeblikksbilde fra en simulering av havstrømmen i området rundt Helligvær. 
Fargegradienten viser forskjellen i saltholdighet i vannmassene i overflaten. Saltholdighet samt 
temperaturen i sjøen kan brukes til å vise hvordan vannmassene forflyttes over tid. I sin opprinnelige form 
presenteres strømmodellen som en film over en tidsperiode, men dette er vanskelig å presentere i et 
rapportformat. Vi kan presentere denne som en separat fil eller en link til et nettsted. Vi har derfor også 
laget en illustrasjon med såkalte strømvektorer som viser i hvilken retning strømmen går.   
Akvaplan-niva AS. Notat - 61837 
23-01-2020 - Side 5 av 8
Figur 3 Stillbilde av strømmodellering med utsnitt for Helligvær. Breisundet avmerket med rødt punkt. Land-kart 
oppløsningen fremstiller Helligvær som en øy, men den grafiske fremstillingen er uten betydning for modellens 
resultat. 
Modellresultatene med strømvektorer (Figur 4) viser at vannmassene rundt Helligvær er preget av 
kyststrømmen og utstrømmende vann fra Skjerstadfjordbassenget. Vanntransporten går hovedsakelig i 
nordlig og nordøstlig retning som vil si innover Vestfjorden. Strømhastigheten er god på alle sider av 
øygruppen, og vi kan se virveldannelser både på lesiden av Helligvær og ute i Vestfjorden. Det er en 
bakevje på nordsiden av øygruppen som ligger mellom to strømmer som fører vann nordover. Vann som 
driver ut i kanten på bakevja vil derfor effektivt transporteres videre nordover.  
Akvaplan-niva AS. Notat - 61837 
23-01-2020 - Side 6 av 8
Figur 4 Middelstrøm rundt Helligvær i april og mai 2018 fra FVCOM. 
For å verifisere våre strømmodeller sammenlignes 
modellerte resultater med foretatte 
sedimentundersøkelser, hydrografimålinger (oksygen, saltholdighet og temperatur) og strømmålinger.  
Miljøundersøkelse type B (iht. NS 9410:2016) utført i Breisundet (Nikolaisen, 2017) viser at bunnen består 
av grov skjellsand. Dette indikerer at bunnstrømmen er god, og at finere partikler er vasket ut av 
bunnsedimentet. Det er utført strømmålinger i perioden 24. januar til 22. februar 2017 på tre ulike dyp. 
Målerne var plassert på 15, 40 og 62 m dyp og det ble påvist makshastigheter på hhv. 32,2, 37,2 og 42,0 
cm/s. Gjennomsnittlig strømhastighet var 5,4, 6,5 og 6,9 cm/s. (Heggem, T. 2017). Det ble foretatt måling 
av hydrografiske profiler i forbindelse med Miljøundersøkelse type C 24.01.2017, og disse viste homogene 
forhold gjennom hele vannsøylen (Nikolaisen, 2017). Temperaturen lå på 6 grader og med full 
oksygenmetning. Saliniteten var jevnt på 33 promille og dette indikerer at vannmassene er godt 
sammenblandet, noe som er normalt for denne årstiden med urolig vær og mye bølger.   
Akvaplan-niva AS. Notat - 61837 
23-01-2020 - Side 7 av 8
Konklusjon 
Som Havforskningsinstituttets artikler påpeker, er det et viktig skille mellom gyteområder for kysttorsk og 
tilsvarende for skrei.  For at et område skulle kunne karakteriseres som et gyteområde for kysttorsk, med 
en genetisk egenart, må det eksistere en oppholdstid av vannmassene for det planktoniske stadiet av 
torskeegget/torskelarven. Oppvoksende torsk vil dermed få anledning til å gyte i samme område som de 
er klekt, og dermed styrke den genetiske egenarten.  
Vår modellering av havstrømmen rundt Helligvær viser at strømbildet er preget av en god vanntransport, 
og påvirket av kyststrømmen og utstrømmende vann fra Skjerstadfjordbassenget. I området rundt 
Helligvær og i ytre del av Vestfjorden er strømbildet preget av virvler og en god sammenblanding av 
vannmassene med en hovedstrømsretning i nordlig og nordøstlig retning.  
Basert på dette antar vi at befruktet rogn fra torsk som gyter rundt øygruppen og i sundene mellom øyene 
vil bli transportert inn i Vestfjorden, blandes med øvrig rogn fra området og så føres med kyststrømmen 
nordover mot Barentshavet. Modellen bekrefter derfor Havforskningsinstituttets beslutning om å utelate 
gytefeltene rundt Helligvær fra registrering i Fiskeridirektoratets kartverktøy under kategorien 
«Gyteområde MB».  
I forhold til Fiskeridirektoratets fraråding i brev datert 08.03.2019, og kommentarer om bruk av kartet 
«Gytefelt torsk MB» i deres «veileder for tømming av badebehandlingsvann fra brønnbåt tilsatt 
legemidler mot lakselus» (Fiskeridirektoratet, 2018), er det vår oppfatning at den verifiseringen som 
Havforskningsinstituttet har utført tilfører saken ny kunnskap. Områdets økologiske betydning som 
gytefelt/gyteområde synes å være begrenset, da gytende fisk å være nordøst arktisk torsk (skrei) i større 
grad enn kysttorsk.  
Bård Worum 
Seniorrådgiver Akvakultur 
Akvaplan-niva AS. Notat - 61837 
23-01-2020 - Side 8 av 8
Litteraturliste 
Espeland, S. H., et. al., 2010. Metode for lokalisering og verdisetting av gyteplasser i fjorder med dype 
terskler, åpne havbukter og sund. Fisken og havet 1-2010.   
Espeland, S. H. et.al., 2013. Kartlegging av gytefelt. Gytefelt for kysttorsk. Fisken og havet 1-2013. 
Espeland, S. H. Havforskningsinstituttet. pers. med.  
Fiskeridirektoratet, 2018. Veileder for tømming av badebehandlingsvann fra brønnbåt tilsatt legemidler 
mot lakselus. Ver 10-09-18. 
Hastings A, Botsford L.W., 2006. Persistence of spatial populations depends on returning home. 
Proceedings of The National Academy Of Sciences Of The United States Of America 103:6067-6072 
Heggem, T., 2017. Strømmålinger Breisundet. Vannutskiftings-, spredning- og bunnstrøm. Akvaplan-niva 
rapport 8684.02.  
Jacobsen, Frank. Fiskeridirektoratet. Pers. med. 
Knutsen H, Jorde PE, André C, Stenseth NC, 2003. Fine-scaled geographical population structuring in a 
highly mobile marine species: the Atlantic cod. Molecular Ecology 12:385-394  
Knutsen H, Olsen E, Cianelli L, Espeland SH, Knutsen JA, Simonsen JH, Kreslet S, Stenseth N.C., 2007 Egg 
distribution, bottom topography and small-scale cod population structure in a coastal marine system. 
Marine Ecology-Progress Series 333:249-255 
Lorås, G.V., Larsen, L.H., 2019. Notat: Akvakultur og gytefelt i Breisundet, Helligvær i Bodø kommune. 
Akvaplan-niva rapport 61104.  
Nikolaisen, J. 2017. Lofoten Sjøprodukter. Miljøundersøkelse type B, (Ny) Breisundet, januar 2017. 
Akvaplan-niva rapport nr. 8684.01 
Nikolaisen, J. 2017. Lofoten Sjøprodukter as. C-undersøkelse. Breisundet, januar 2017. Akvaplan-niva 
rapport nr. 8684.03.  
NS 9410:2016. Miljøovervåking av bunnpåvirking fra marine akvakulturanlegg. 
Besøksadresse: Statens Hus 
Miljøvernavdelinga 
fmnopost@fylkesmannen.no 
Moloveien 10, 8002 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.fylkesmannen.no/nordland 
Postadresse: Postboks 1405 
Telefaks: 75 52 09 77 
Organisasjonsnr.: 974 764 687 
8002 Bodø 
«MOTTAKERNAVN» 
«ADRESSE» 
«POSTNR» «POSTSTED» 
Saksb.: Gunhild Garte Nervold 
e-post: fmnogne@fylkesmannen.no
Tlf: 75531564 
Vår ref: 2015/50 
Deres ref: «REF» 
Vår dato: 05.10.2018 
Deres dato: «REFDATO» 
Arkivkode: 542.1 
Fraråding av ny lokalitet Breidsundet i Bodø kommune 
Fylkesmannen i Nordland viser til søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS om tillatelse til ny 
lokalitet for matfiskoppdrett av laks, ørret og regnbueørret i Bodø kommune, ankommet hit til 
behandling den 18.9.2017 fra Nordland fylkeskommune. Søknaden var komplett med C-
undersøkelse 21.3.2018.  
Kartblad 
Navn på 
lokalitet 
M-711
Norge-serien 
UTM-koordinater (WGS84) 
midtpunkt 
Omsøkt 
maksimalt tillatt 
biomasse (tonn) 
Breidsundet 
1929-1 
10129 
33W 452344 7478973 
2340 
I henhold til veiledning 99:04 fra Miljødirektoratet og tildelingsforskriftene for akvakultur skal 
Fylkesmannen behandle søknaden ved å: 
1.
Avgi en faglig uttalelse til Mattilsynet og Nordland fylkeskommune ut fra hensynet til
verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold.
2.
Avgjøre om tillatelse kan gis ut fra forurensningslovens bestemmelser. Dette skal
også omfatte vurdering opp mot vannforskriften og naturmangfoldloven.
Dette brevet omhandler kun punkt 1. Fylkesmannen vil omtale eventuelle merknader fra 
høringsperioden som omhandler forurensning i et eget brev, der en eventuell tillatelse etter 
forurensningsloven vil bli gitt. 
Lokaliteten Breidsundet ligger i et område avsatt til natur, ferdsel, fiske og akvakultur 
(FFFNA) i Bodø kommune sin arealplan for sjø/kommuneplan. Søknaden har vært offentlig 
kunngjort og kommunalt behandlet. Utover to interne uttalelser fra kommunen (v/byplan- og 
kulturkontoret) ble det registrert 18 innspill, hvorav 14 med merknader relatert til emner i 
Fylkesmannens uttalelse: 
Bodø kommune v/Byplankontoret hadde ingen merknader til søknaden forutsatt at områdets 
verdi for natur, ferdsel, fiske og friluftsliv avklares, mens Bodø kommune v/Kulturkontoret 
anbefaler at det ikke gis tillatelse til ny oppdrettslokalitet av hensyn til natur, fastboende og 
besøkende.  
Nordland Fylkes Fiskarlag påpeker at det i Fiskeridirektoratets kartdatabase Yggdrasil ikke er 
registrert fiskeriaktivitet i området eller at dette er et gyte- og oppvekstområde for villfisk. 
BILAG 4
Side 2 av 7
Videre påpeker de at lokaliteten ligger nokså grunt og at det kan føre til miljøutfordringer i og 
rundt denne. Nordland Fylkes Fiskarlag ber om at det ved en evt. etablering gjøres hyppige 
undersøkelser av miljøet ved lokaliteten for så tidlig som mulig oppdage uheldige 
miljøpåvirkninger.  
Bodø Fiskarlag er sterkt imot at det anlegges et nytt oppdrettsanlegg i Helligvær. De er redde 
for forurensning fra den aktuelle lokaliteten da det er et forholdsvis grunt område. 
Breidsundet er et yndet område for fortøyning/låssetting av fisk under sildefiske, makrell og 
sei. Det vil medføre at fiske av disse artene vil opphøre i store deler av Helligvær. 
Breidsundet er også en viktig rute for kysttorsk, hummer og krabbe.  
Helligvær Sjømat AS driver et lokalt fiskemottak på Helligvær og er bekymret for at et 
oppdrettsanlegg vil svekke grunnlaget for å drive fiskemottaket, da Breidsundet og dets 
nærområde er et viktig fiskeområde for den lokale fiskeflåten.  
Flere grunneiere inkl. Brønnøy velforening har gitt innspill på at anlegget er planlagt på en av 
Helligværs beste fiskeplasser både for yrkesfiskere og for fritidsfiske. Breidsundet er også et 
gyte- og oppvekstområde for blant annet kysttorsk, skrei, kveite og hummer. Det er i tillegg 
observert flere typer småhval i sundet, som nise og grindhval. Det hekker havørn, samt en 
rekke rødlista fuglearter som teist, tyvjo, fiskemåke, lomvi og havhest i området og det er 
generelt mye sjøfugl inkludert storskarv på Helligvær. En av grunneierne nevner også at 
værforholdene om vinteren kan være ekstreme med svært tung sjø inn i sundet, med fare for 
havari for et eventuelt akvakulturanlegg. Sykdomsbehandling i oppdrettsanlegg gjør mange 
utrygge på selve sykdomsutbruddene og den påfølgende behandlingen. De nærmeste 
fastboende grunneierne er også opptatt av at de vil blir plaget av støy og lukt fra anlegget.  
Felles for de fleste grunneierne er at de er bekymret for at medisinering av oppdrettsfisk vil 
medføre at medisinen også påvirker villfisken i området. I tillegg er de bekymret for 
forurensning av havområdet og at fisk som fiskes lokalt vil forsvinne. Mange er i tillegg redde 
for at anlegget vil medføre en del støy.  
Bodø kommune behandlet saken politisk i Formannskapet 31.8.2017 der de anbefalte at det 
ikke etableres akvakulturanlegg i Breidsundet på Helligvær til tross for at området i 
kommuneplanens arealdel er avsatt til natur, ferdsel, fiske og akvakultur (NFFA-område). 
Kommunen argumenterer med at etablering av oppdrettsanlegg krever en avveiing mellom 
belastning på miljøet og næringsutvikling og at en etablering i Breidsundet vil være konfliktfylt 
i forhold til etablert næringsliv og lokalbefolkningens bruk av området.  
Fiskeridirektoratet Region Nordland tilrår ut i fra fiskeriinteressene i området at søknaden 
innvilges. Fiskeridirektoratet påpeker at de ved kartlegging av fiskeriinteresser i sjøområdene 
i Bodø kommune var i tett dialog med lokale fiskere og fiskarlag for å få en best mulig 
oversikt over sjøområdene i kommunen. I direktoratets kartdatabase Yggdrasil er det ikke 
registrert verken gyteområder eller låssettingsplasser på det aktuelle området. Videre 
påpeker de at Bodø kommune (formannskapet) sin uttalelse er basert på innkomne 
merknader som i stor grad er fra etablert næringsliv på Helligvær samt fra fastboende 
og/eller personer med eiendom der.  
Fiskeridirektoratet viser videre til høringsuttalelser der det er uttrykt bekymring for at 
akvakultur med fôring kan ha ulik direkte eller indirekte negativ påvirkning på vill, marin fisk. 
De besvarer bekymringene med at kunnskapen om interaksjon mellom oppdrett og 
Side 3 av 7
kystøkosystemene blir bedre og bedre, men at kunnskapsnivået på mange områder 
fremdeles er for lavt til at det kan trekkes helt sikre konklusjoner. Videre påpeker de at 
gjeldende kunnskap om utslipp av næringssalter fra akvakulturproduksjonen, både gjennom 
målinger og modelleringer, indikerer at utslippet fra omsøkt produksjon vil ha liten effekt på 
vannmiljøet i denne vannforekomsten eller tilliggende vannforekomster og at 
Havforskningsinstituttets fjordovervåking i Nordland ikke gir noen indikasjoner på regional 
overbelastning fra fiskeoppdrett.   
Uttalelse av verneområder, friluftsliv og biologisk mangfold 
Lokaliteten planlegges lagt i Breidsundet på Helligvær i Bodø kommune. Anlegget er planlagt 
midt i sundet sørøst for Store- og Lille-Ertnøyan og vest for Sør-Låkksøya, med midtpunkt 
omtrent midt mellom Tjuklingen og Manggodstadskjæret. Fôringsflåta planlegges lagt 
sørvest for Tjuklingen, like øst for senterpunktet på selve anlegget. 
Sjøfugl 
Ut fra våre registrerte miljødata om sjøfugl, SEAPOP1, ble det gjennomført sjøfugltelling på 
hele Helligvær i 1982/87 og i 2017. I tillegg var det ei mytetelling i 2012. All data fra 2017 er 
ikke tilgjengelig for forvaltningen enda og etter mange henvendelser til Norsk Institutt for 
Naturforskning (NINA) mangler vi fortsatt tellingene fra juni. Det betyr at vi per i dag ikke har 
oppdatert kunnskap om hekkende måker i Helligvær. De nyere tellingene foregår som 
flytellinger og fanger derfor ikke opp arter som teist og toppskarv, så også her må vi basere 
oss på tidligere tellinger. 
I 1982/87 ble det registrert mye ærfugl (>160 par), teist (70 ind.), fiskemåker (55 ind.), 
toppskarv (76 ind.) og mange uspesifiserte måker (450 ind.). Da var både Ertnøyan-
Gjelloksen, Brattholmen, Flatholmen og Oterholmen, som ligger hhv. 100, 600, 700 og 800 
meter fra lokaliteten, viktige beite- og yngleområder. Både ærfugl og fiskemåke er nær truet 
på den norske rødlista2, mens teist er sårbar. Selv om vi mangler oppdaterte data for enkelte 
arter kan vi fortsatt gå ut fra at området har betydning for både teist og toppskarv. Forskning 
viser at begge disse artene får redusert reproduksjon ved forstyrrelser i hekkeperioden 
(NINA rapport 1033). 
Videre er det registrert viktige yngleområder for grågås, toppskarv, ærfugl, svartbak og teist 
på Indre Remskjæran som ligger 1,2 kilometer nordøst for lokaliteten. Søre Stølsøya 1,1 
kilometer sørøst for lokaliteten ble også i 1987 kartlagt som et viktig yngleområde for 
toppskarv, gråmåke, svartbak, tjeld og steinvender. De to sistnevnte yngleområdene vil 
nødvendigvis ikke bli direkte forstyrret av lokaliteten, men vil derimot påvirkes av båttrafikken 
til/fra lokaliteten.  
Mytetellingen fra 2012 viser få registrerte arter i det berørte området. 
1 SEAPOP: «Seabird population» er et landsdekkende program for overvåking av sjøfugl langs hele kysten av 
Norge og i tilstøtende havområder: http://www.seapop.no/no 
2 Norsk rødliste for arter er en oversikt over arter som har risiko for å dø ut fra Norge. Artene på Rødlista er 
gruppert og rangert i ulike kategorier etter hvor høy risiko de har for å dø ut: Regionalt utdødd (RE), Kritisk truet 
(CR), Sterkt truet (EN), Sårbar (VU), Nær truet (NT) og Datamangel (DD). En art tilhører kategorien Livskraftige 
(LC) når den ikke oppfyller noen av kriteriene for kategoriene CR, EN, VU eller NT, og ikke er satt til kategoriene 
DD, NA eller NE: https://artsdatabanken.no/Rodliste  
Side 4 av 7
Flytellingene fra mai 2017 viser at det er mange storskarv (640 par) som hekker innenfor 1 
km fra planlagte lokalitet. Disse fordeler seg på fem kolonier på mindre øyer og skjær fra 
Store-Ertnøya og sørover mot Oddskjæret. Dette er en av de største koloniene i regionen og 
arten er svært sårbar for forstyrrelser under hekking og aktiviteter nært koloniene gir økt fare 
for predasjon (NINA rapport 716). I tillegg ble det registrert 48 par med hekkende ærfugl i 
tilknytning til Ernøyan. Disse ligger også innenfor 1 km fra planlagte lokalitet. Ærfugl er nær 
truet og har hatt sterk tilbakegang, spesielt mellom Trøndelag og Lofoten. Ærfugl er også 
utsatt for økt predasjonsrisiko, samt økt energiforbruk for hunnen, ved forstyrrelser i 
hekkeperioden (NINA rapport 1033). 
Ifølge våre retningslinjer skal Fylkesmannen som hovedregel fraråde søknader om oppdrett 
på lokaliteter som kommer i konflikt med fugl i viktige hekke-, beite-, myte- og 
overvintringsområder. Det skal tas spesielle hensyn til sårbare og truede arter og deres 
leveområder ved lokalisering av oppdrett. 
Andre merknader 
Miljødirektoratets database, Naturbasen3, viser at lokaliteten ligger over en modellert 
skjellsandforekomst som er registrert som svært viktig på grunn av dens 
størrelse (> 200 000 m2) og stort innhold av skjell og skjellfragmenter (>50%). Denne 
skjellsandforekomsten er ikke verifisert ved feltregistreringer, men kun modellert etter en 
utviklet skjellsandmodell som predikerer skjellsandforekomstene langs norskekysten basert 
på eksisterende kunnskap om lokalitetens fysiske egenskaper (dybde, bølge- og 
strømforhold). Det er også modellert flere svært viktige skjellsandlokaliteter i underkant av 
400 meter og 600 meter fra lokaliteten.  
Naturtypen skjellsand er et habitat som ofte er rikt på bløtbunnsfauna, og fungerer som gyte- 
og oppvekstområder for flere fiskearter. Dessuten benytter større krepsdyr 
skjellsandbankene til parringsplasser ved skallskifte, i tillegg til at de finner matgrunnlag her. 
Mesteparten av skjellsandforekomstene vi har langs norskekysten i dag anses å være over 
10 000 år gamle og naturtypen regnes som en ikke-fornybar ressurs innen overskuelige 
tidsrammer. Den største trusselen mot skjellsand er kommersiell utnyttelse, men også 
nedslamming og sedimentering vil svekke økosystemet som livsgrunnlag for smådyr og fisk. 
Kunnskapen om utbredelsen av skjellsand er fortsatt mangelfull langs norskekysten, da 
kartleggingen kun har omfattet forekomstenes utbredelse langs havbunnen og ikke deres 
mektighet (dybde). Jo mektigere en skjellsandforekomst er, jo mer betydningsfull vil den 
være som et leveområde for dyrelivet som lever nede i sedimentene (infauna).  
Resultatene fra B- og C-undersøkelsene for lokaliteten viser at sedimentene i Breidsundet 
hovedsakelig består av skjellsand. Det er imidlertid mye sterk strøm i sundet så store deler 
av sjøbunnen i området består kun av hardbunn med lite eller ingen sedimenter. Med 
bakgrunn i dette mener Fylkesmannen at overnevnte registreringer vil kunne bli påvirket ved 
etablering av den omsøkte lokaliteten. Områdene i Breidsundet der strømmen er sterkest og 
sjøbunnen kun består av hardbunn vil derimot bli mindre påvirket enn der skjellsanden 
dominerer på sjøbunnen.  
3 Naturbase: Fagsystem fra Miljødirektoratet for registrering av verneområder, naturtyper og andre data om 
biologisk mangfold som er viktige i arealforvaltningen: http://www.miljodirektoratet.no/no/tjenester-og-
verktoy/database/naturbase/ 
Side 5 av 7
Naturbasen viser også at det er registrert fire større tareskogforekomster innenfor en avstand 
på 1 kilometer fra lokaliteten, den nærmeste ligger drøye 200 meter sørvest for lokaliteten. 
Alle fire er registrert som svært viktige forekomster basert på deres størrelse. I tillegg 
overlapper to av forekomstene sør og vest for lokaliteten med viktige gyteområder for torsk, 
basert på Fiskeridirektoratets intervjudata, noe som gjør forekomstene ekstra verdifulle.  
I Norge brukes begrepet «tareskog» om sammenhengende sublittorale områder bevokst 
med stortare (Laminaria hyperborea). Stortareplantenes stive, opprette stilk kan bli opptil 3 
meter høye og danne et tredimensjonalt habitat som er rikt på andre alger og dyr. 
Tareskogen regnes som havets «regnskog» med sitt mangfold på over 50 ulike algearter og 
250 registrerte arter av dyr (deriblant en rekke krepsdyr) som lever her (pers. med. Trine 
Bekkby, NIVA). I gjennomsnitt vokser det 10 000 dyr per tareplante, men det er registrert så 
mange som opptil 100 000 individer på en stortareplante. Tareskogen er et eget samfunn og 
huser et stort mangfold av dyr og alger som er avhengige av taren som et yngle- og 
oppvekstområde, gjemmested og som beiteplass. Der lever bløtdyr og krepsdyr som gir 
viktig næring for blant annet fisk, krabber, hummer og fugl.  
Naturtypen større tareskogforekomster er først og fremst sårbar for taretråling, men 
nedslamming, sedimentering, tilførsel av næringssalter samt endringer i lys og temperatur vil 
også kunne påvirke rekoloniseringen av tareskogen. Det er i denne sammenheng likevel 
først og fremst økosystemet i sin helhet som er sårbart for akvakulturvirksomhet. 
Naturtypens flora og fauna, da særlig krepsdyr, er også sårbar for eksponering av kjemiske 
avlusingsmidler. Dersom det etableres en oppdrettslokalitet i Breidsundet bør det 
gjennomføres overvåkinger som kan registrere eventuelle påvirkninger på nærområdets 
tareskogforekomst med dens flora og fauna.  
Fiskeridirektoratets kartbase4 har registrert gyteområder for torsk øst, sør og vest for 
Helligvær, den nærmeste ligger 3,5 kilometer vest for lokaliteten. Når man tar i betraktning 
avstanden til lokaliteten, mener Fylkesmannen at de overnevnte gyteområdene sannsynligvis 
ikke vil bli nevneverdig påvirket av omsøkte endring. Utover det rent forurensningsmessige 
perspektivet er det Fiskeridirektoratet som er myndighet på fangstbare arter.  
Generelt mener Fylkesmannen at bruk av kjemiske avlusningsmidler må begrenses så langt 
som mulig, basert på en risikovurdering som også omfatter kjent kunnskap om blant annet 
rekefelt i nærheten av lokaliteten. I tillegg foreligger det konkrete restriksjoner som følge av 
nærhet til rekefelt. Siden februar 2017 har det vært forbudt å bruke kitinsyntesehemmere 
som diflubenzuron og teflubenzuron på lokaliteter nærmere enn 1000 meter fra rekefelt jf. de 
felt som til enhver tid vises i Fiskeridirektoratet nettbaserte kartverktøy. Avstanden måles fra 
en rett linje trukket mellom anleggets faktiske ytterpunkt i overflaten. Fylkesmannen 
oppfordrer også sterkt til at kombinasjonen av midlene azametifos og 
deltametrin/cypermetrin heller ikke brukes, da det er påvist at disse stoffene sammen gir 
meget høy dødelighet på krepsdyr ved svært lave doser. 
Fylkesmannen kan ikke se at det er registrert verneområder eller spesielle friluftslivsverdier i 
området.   
4 Fiskeridirektoratets kartbase: http://kart.fiskeridir.no 
Side 6 av 7
Fraråding 
Med bakgrunn i områdets store betydning for hekkende sjøfugl fraråder Fylkesmannen 
søknaden om etablering av ny lokalitet Breidsundet i Bodø kommune.  
Vurdering etter forurensningsloven 
En eventuell tillatelse etter forurensningsloven vil bli gitt i eget brev (jf. punkt 2). 
Fylkesmannen vil også omtale eventuelle merknader fra det offentlige ettersyn som 
omhandler forurensning. 
Med hilsen 
Torfinn Sørensen 
fylkesmiljøvernsjef 
Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.) 
seksjonsleder 
Dette brevet er godkjent elektronisk og har derfor ikke underskrift. 
Kopi til: 
Jørn-Einar Hals Olsen 
Myrenveien 7 
8095 Helligvær 
Elisabeth S Olaussen 
Heinesveien 35 
8095 Helligvær 
Lill-Kathrin Søtorp 
Helena Catrin Bergstrøm 
Tjeldnesveien 3 
8215 
Lars Steinar Lund 
Lunevollen 8 B 
8012 Bodø 
Bodø kommune v/Kulturkontoret 
Postboks 319 
8001 BODØ 
Miljødirektoratet 
Postboks 5672 Sluppen 
7485 TRONDHEIM 
Hilmar Olav Sivertsen 
Landegodeveien 82 
8098 
Janne Johansen 
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 Ålesund 
HELLIGVÆR SJØMAT AS 
8095 HELLIGVÆR 
BRØNNØYA VELFORENING 
c/o Reiert H Tandberg 
Jernbaneveien 100 
8006 BODØ 
Britt Mikalsen 
LOFOTEN SJØPRODUKTER AS 
Mortsundveien 379 
8370 LEKNES 
Tromsø Museum - Universitetsmuseet, 
Universitetet i Tromsø - Norges 
Arktiske Universitet 
Postboks 6050 Langnes 
9037 TROMSØ 
Bernt Fredrik Moe 
Kirkebyenga 40 
2323 Ingeberg 
Tor Inge Olaussen 
Heinesveien 35 
8095 Helligvær 
Roger Lund 
Ove Hallgeir Pedersen 
Vei 1463 50 
8095 Helligvær 
Bodø kommune v/Næring og etablering Postboks 319 
8001 Bodø 
Fiskeridirektoratet Region Nordland 
Postboks 185 Sentrum 
5804 Bergen 
Nordland Fylkes Fiskarlag 
Postboks 103 
8001 BODØ 
Eilif Hermod Henriksen 
Brønnøya 39 
8095 Helligvær 
Bjørgunn Pedersen 
Hammarn 28 
8003 
Side 7 av 7
Sigbjørn Skogsholm 
Dronningensgate 33 
8006 BODØ 
Bodø kommune v/Byplan 
Postboks 319 
8001 BODØ 
Mottakerliste: 
Mattilsynet - Region Nord 
Felles postmottak, Postboks 383 2381 
Brumunddal 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 
Bodø 
Akvaplan-niva AS 
Tromsø-kontoret (svaradresse) 
Rådgivning og forskning 
Framsenteret 
innen miljø og akvakultur 
Pb 6606 Langnes, 9296 Tromsø 
Org.nr: NO 937 375 158 MVA 
Tlf: 77 75 03 00 
Skrevet av: Kjetil Sagerup 
www.akvaplan.niva.no 
Direkte tlf: 48069976 
Norge – Island – Frankrike – Russland – Spania 
E-post: tromso@akvaplan.niva.no
E-post: ksaakvaplan.niva.no
Akvaplan-niva AS – Tromsø 
16.10.2018 - ref: /KSA - Side 1 av 6 
Notat 
Til: 
Lofoten Sjøprodukter 
Kopi: 
Dato: 
05.11.2018 
Vår ref: 60684/KSA 
Sak: 
Breidsundet i Helligvær, sjøfugl 
Til orientering
Vennligst kommenter
Svar imøteses innen:
1.
Innledning
Fylkesmannens brev av 05.10.2018 (referanse 2015/50) fraråder etablering av ny lokalitet
«Breisundet» på grunn av «områdets store betydning for hekkende sjøfugl».
Lofoten Sjøprodukter AS har i den forbindelse bedt Akvaplan-niva AS vurdere mulige 
påvirkninger et matfiskanlegg kan ha på hekkende sjøfugl på denne lokaliteten.  
Foreliggende datagrunnlag viser at det er en del sjøfugl i området. 
Fylkesmannens uttalelse knytter seg til (1) noen av sjøfuglartene som er i området, og 
gjelder (2) disse artenes hekking. Hekkingen skjer på land, der noen arter søker til 
vegetasjon, mens andre kan hekke på berg eller under heller og i huler. Det er flere 
holmer/øyer rundt anlegget, det nærmeste punktet hvor det er påvist hekkende fugl ligger 
ca. 250 meter unna det planlagte anlegget. Noen arter er lite sårbar for forstyrrelser, mens 
andre kan påvirkes mer.  
Akvakultur vil kunne representer en potensiell forstyrrelse overfor sjøfugl i form av (1) 
tilstedeværelse/aktivitet på selve anlegg og (2) båttrafikk inn/ut til anlegget (vanligvis ca. 
en gang per dag med mindre fartøy og ukentlig/månedlig med noe større fartøy).  
Om slik aktivitet i «Breisundet» medfører en risiko for faktisk forstyrrelse av hekkende 
sjøfugl må vurderes særlig ut fra (1) de aktuelle arters atferd og (2) avstanden fra 
anlegget/båtleia og til artenes hekkeposisjoner. 
2.
Planstatus
Ytre deler av Helligvær som inkluderer Breidsundet er i arealplanen til Bodø kommune, som
vil være gjeldende for virksomhetens søknad, avsatt til blant annet akvakultur. Dette betyr
at man i forarbeidet for arealplanen har gjort en vurdering som gir en generell aksept for
det fotavtrykket et eventuelt matfiskanlegg gir for området.
Siden Helligvær ikke er vernet betyr dette at det tillates normal båttrafikk i området og 
ilandstigning på alle øyer, også i hekketiden til sjøfugl. Helligvær er bebodd og 
kartgrunnlaget viser at flere øyer er bebygd med hus/fritidsbolig/hytter som nødvendigvis 
BILAG 5
Akvaplan-niva AS - Tromsø 
16.10.2018 - ref: /KSA - Side 2 av 6 
medfører båttrafikk for transport, og sannsynligvis også til fritidsfiske/rekreasjon. 
Samfunnet har derfor frem til nå akseptert menneskelig forstyrrelser av sjøfugl i området. 
3.
Status forskning om akvakulturvirksomhet og påvirkning på sjøfugl
Det er åpenbart at menneskelig aktivitet kan forstyre sjøfugl, men en gjennomgang av all
forskning/litteratur om effekter av forstyrrelser på sjøfugl og pattedyr fra akvakultur i sjø
viser at det finnes svært lite forskning på området (Follestad 2015). I en grunnlagsrapport
for forvaltningsplan for Nordsjøen og Skagerak konkluderer Norsk institutt for
naturforskning (NINA) at "Med støtte i dagens kunnskap er det ikke mulig å kvantifisere
konsekvensene av akvakultur på sjøfugl med noen rimelig grad av sikkerhet". Videre
summerte de opp konsekvensene for sjøfugl fra dagens aktivitetsnivå av akvakultur til å
variere fra "ingen konsekvens" til "lav konsekvens" (Garsberg et al. 2011).
Selv om det generelle bildet er at et akvakulturanlegg gir liten innvirkning på sjøfugl, så kan 
det hende at det på lokalt plan kan ha effekter. Denne rapporten tar derfor for seg de 
enkelte artene som Fylkesmannen omtaler og gir en vurdering i forhold til mulige 
påvirkninger et anlegg kan ha for disse sjøfuglartene.  
4.
Registrerte data om sjøfugl i området – suppleringer til Fylkesmannens data
Fylkesmannen i Nordland oppgir følgende arter og antall i brevet (Tabell 1).
Tabell 1: Arter og antall fugl i området, Fylkesmannen i Nordland brev av 05.10.2018 
(referanse 2015/50).  
Art 
Rødlistestatus 
Antall oppgitt av fylkesmannen i Nordland 
(par/ind) 
Ærfugl 
Nært truet (NT) 
160 / 64 Ertnøyan (par) 
Teist 
Sårbar (VU) 
70 (ind) 
Fiskemåker 
Nært truet (NT) 
55 (ind) 
Toppskarv 
Livskraftig (LC) 
76 (ind) 
Måker (Svartbak, gråmåke?) 
Livskraftig (LC) 
450 (ind) 
Storskarv 
Livskraftig (LC) 
640 (par) 
Grågås 
Livskraftig (LC) 
Tjeld 
Livskraftig (LC) 
Steinvender 
Livskraftig (LC) 
Følgende data er hentet inn og brukt som grunnlag for dette notatet: 
1.
Fylkesmannen i Nordland (Tabell 1).
2.
Database SEAPOP med 8 registreringer fra 20.06.1982.
3.
Databasen Artskart med 344 observasjoner fra Helligværområdet. Artskart
inneholder alle arter av fugl, i motsetning til SEAPOP som bare omhandler sjøfugl.
4.
Etter forespørsel til NINA fikk vi tilgang til SEAPOP-data fra flytelling av sjøfugl
gjennomført den 11.05.2017.
Datagrunnlaget i nr. 4 fra SEAPOP inngikk ikke i fylkesmannens grunnlag. Denne tellingen 
via flyfoto gir oppdatert og spesifikke data for området, og vil være det naturlige å basere 
en vurdering på. Artskart bekrefter i stor grad tallene som Fylkesmannen og SEAPOP 
refererer, men disse kildene er ikke spesielt god på å knytte observasjonen til en spesifikk 
plassering, slik som en øy/holme for hekking. SEAPOP sin flyovervåking den 11.05.2017 er 
imidlertid på sin side gjort tidlig i hekkesesongen og gir derfor en god oversikt over tidlig 
hekkende arter som svartbak, gråmåke og storskarv. Den gir videre et bilde av mulige 
plasser som ærfugl kommer til å bruke for hekking siden ærfuglene ofte ligger rett utenfor 
hekkeplassen på denne tiden av året. Undersøkelsen viser til slutt hvor fiskemåkene spiser. 
Ingen fiskemåker har startet opp med reirbygging eller hekking den 11. mai. 
Akvaplan-niva AS - Tromsø 
16.10.2018 - ref: /KSA - Side 3 av 6 
Resultatet fra flyovervåkingen illustreres på figur 1 nedenfor, og viser at det til sammen er 
670 individer av storskarv i området, men ingen nordøst på Lille Ertnøya på dette 
tidspunktet. Videre viser tellingen at det er ærfugl i området rundt Breidsundet, men svært 
få i selve Breidsundet på dette tidspunktet. Den 11. mai må vi gjøre antagelser om at bare 
et fåtall ærfugl har gått til hekking og at de som ligger på havoverflaten i området er 
hekkefugl som snart skal på land. Kun et reir av svartbak er synlig og det er ikke registrert 
gråmåke i området. Helt øst for Helligvær beiter det 500 fiskemåker. Arter som teist, 
toppskarv, grågås, tjeld og steinvender vil sannsynligvis ikke vises på bilder fra fly og 
fanges derfor ikke opp av en slik telling. 
Figur 1: Skisse over resultat fra flyovervåkingen i regi av SEAPOP 11.05.2017. Det planlagte 
anlegget i Breidsundet er lagt på bildet for illustrasjon.  
For å kunne gi en konkret vurdering på spørsmålet om påvirkning må avstander fra anlegg 
samt båttrafikk og til potensielle hekkeplasser avdekkes. I figur 2 gis derfor et nærbilde av 
området rundt anlegget med angivelse av avstander. Der avdekkes det at hekkende sjøfugl 
finnes med en minimum avstand på 250-950 meter fra anlegget. 
Akvaplan-niva AS - Tromsø 
16.10.2018 - ref: /KSA - Side 4 av 6 
Figur 2: Utsnitt av figur 1. Røde piler angir korteste avstand fra anlegget til observasjon av sjøfugl 
11.05.2017 (SEAPOP flyovervåking) til ærfugl (250 m), storskarv (800 m) og svartbak (950 m).  
5.
Vurdering av risikoen for at omsøkt akvakultursanlegg kan få betydning for
fuglelivet
Vurderingen i dette punkt bygger på den enkelte arten sin biologi (kolonihekker/ enkeltpar, 
hekker flatt/ klippe, har reir åpent/ skjul, trykkrespons) og adferd på hekkeplass i forhold til 
båttrafikk og annen menneskelige forstyrrelser. Vurderingen konkretiseres i lys av de 
avstander fra akvakulturanlegget og tilhørende båttrafikk som her aktualiseres.  
Ærfugl 
Ærfugl er en dykkand som er kjent for å spise blåskjell fra ankertau og andre faste 
installasjoner på et anlegg. Den hekker vanligvis spredt eller i mindre tette kolonier. Den 
skremmes ikke av reiret med båttrafikk så lenge båten holder rimelig avstand fra land (30-
40 m). Noen forstyrrelser fra båttrafikk kan forventes i etableringsfase før hekking og i tidlig 
ungefase. Det forventes ikke at anlegget og båttrafikken til og fra anlegget vil påvirke 
hekkingen til ærfugl.  
Teist 
Teist spiser små fisk og kan tiltrekkes av anlegget siden det ofte kan samles fisk rundt 
anlegget som spiser på forspill. Teist er en tillitsfull og nysgjerrig art som forstyrres lite av 
båttrafikk. Datagrunnlaget sier ikke noe om hvor teist hekker på Helligvær, men alle øyer 
og holmer er potensielle hekkeplasser. Det er kun Valøya sørvest i Helligvær som er oppgitt 
konkret i Artskart med observasjon av 16 teist 30.mai 2014, noe som kan tyde på at 
hekking foregår i dette området ca. 25 km fra Breidsundet. Teist hekker i skjul under 
hellere eller i huler. Den skremmes derfor aldri av reiret på grunn av båttrafikk. Teist er 
Akvaplan-niva AS - Tromsø 
16.10.2018 - ref: /KSA - Side 5 av 6 
sannsynligvis svært lite sårbar for forstyrrelser fra anlegget og båttrafikken til og fra 
anlegget. 
Fiskemåke 
Måker er opportunistiske arter som gjerne ser på et matfiskanlegg som en matkilde. De 
spiser både på eventuell forspill som kommer ut av merden og av fisk som samles rundt 
merdene. Det er noe usikkert om det er hekkelokalitet til fiskemåke i nærheten av 
Breidsund. Artskart gir referanse til Undersholmen med 30 stk 2014, som er 5 km øst for 
Breidsundet. Fiskemåken er en art som er svært tilpasningsdyktig mennesker. Den 
oppsøker gjerne bebyggelse for matsøk og den kan etablere store kolonier rett ved 
mennesker. Den hekker gjerne i parker, på hustak og andre konstruksjoner. Fiskemåken er 
arten som går under betegnelsen "bymåsen". Det er lite trolig at et matfiskanlegg skal ha 
negative konsekvenser for fiskemåker i Breidsundet.  
Toppskarv 
Toppskarv er fiskespiser og kan tiltrekkes anlegget for å spise fisk som samles rundt 
anlegget. Toppskarv hekker i skjul under steinheller eller naturlige huler i steinrøyser/ 
klipper. Den trykker godt på reirplassen og forlater ikke reiret frivillig (se opptak fra NRK 
sakte-TV-serien Fuglefjellet). Datagrunnlaget gir ikke beskrivelse av hvor toppskarven 
hekker, men siden den ikke er sky på hekkeplass, og den hekker skult, vil ikke anlegget 
eller båttrafikk til og fra anlegget forstyrre hekkingen til toppskarv.  
Måker (svartbak, gråmåke) 
Som fiskemåke er også disse to artene opportunister som gjerne ser på at matfiskanlegg 
som en matkilde. De spiser både på eventuell forspill som kommer ut av merden og av fisk 
som samles rundt merdene. Disse stormåkene hekker åpent, svartbaken gjerne noe mer 
eksponert og lengre ut på øyene, mens gråmåken foretrekker å være litt lengre inn på 
øyene og ha litt mer vegetasjon (gress) rundt seg. Svartbaken kan forstyrres av båttrafikk, 
men ved å holde litt avstand (40-50 m) vil graden av forstyrrelsen minke. SEAPOP sin 
flytelling 11.05.2017 avdekket ingen gråmåker i Helligvær og kun et par hekkende 
svartbak. Svartbaken hekker 950 meter fra nærmeste planlagte merd (Figur 2). Det er lite 
trolig at et matfiskanlegg og båttrafikken til og fra anlegget skal ha negative konsekvenser 
for svartbak og gråmåke i Breidsundet.  
Storskarv 
Storskarven er som toppskarv fiskespiser og kan tiltrekkes anlegget for å spise fisk som 
samles rundt anlegget. Men i motsetning til toppskarv hekker storskarven i åpne kolonier og 
er urolig på hekkeplass. Storskarven forstyrres lett av båttrafikk som går for nære kolonien, 
men det er ikke gitt noen anbefalinger hvor stor en eventuell buffersone i forhold til 
båttrafikk skal være (Follestad 2015). Forstyrrelser i en storskarvkoloni kan føre til at alle 
fuglene forlater kolonien samtidig, noe som igjen kan føre til både knuste egg og økt 
predasjon fra måkerfugler. Kolonien nordøst på Lille Ertnøya kan tenkes påvirket av 
aktiviteten fra anlegget, men det var ikke fugl i denne den 11.05.2017 (SEAPOP flytelling). 
Denne kolonien blir neppe påvirket av selve anlegget, men båttrafikk fra anlegget og annen 
båttrafikk som naturligvis blir forskjøvet fra midten av sundet og mot Lille Ertnøya kan 
skape situasjoner med forstyrrelser. De to koloniene sørvest mot Oddskjæret ligger minst 
850 meter fra anlegget og det er lite trolig at anlegget eller båttrafikken til og fra anlegget 
vil påvirke disse koloniene.   
Grågås 
Grågås er en plantespiser som i liten grad beiter i havet. Bestanden har økt betydelig de 
siste ti-årene og har ført til beiteskader i jordbruket, spesielt i Trøndelag og Nordland. 
Jakttiden er utvidet med håp om at dette skal gi økt avskyting og stabilisering av 
bestanden. Grågåsa hekker i skjul og trykker godt på reiret. Den blir ikke forstyrret av 
båttrafikk på reirplass. Noen forstyrrelser fra båttrafikk kan forventes i etableringsfase før 
hekking og i tidlig ungefase.  
Akvaplan-niva AS - Tromsø 
16.10.2018 - ref: /KSA - Side 6 av 6 
Tjeld 
Dette er en vader som finner maten sin i fjæresonen. Hekker enkeltvis og påvirkes i liten 
grad av båttrafikk. Det forventes ikke noen forstyrrelser av hekking fra anlegget eller 
båttrafikk til og fra anlegget. 
Steinvender 
Dette er en vader som finner maten sin i fjæresonen. Hekker enkeltvis og påvirkes i liten 
grad av båttrafikk. Det forventes ikke noen forstyrrelser av hekking fra anlegget eller 
båttrafikk til og fra anlegget. 
6.
Oppsummering og konklusjoner
Samlet sett viser gjennomgangen at det finnes lite, om noen, forskning på akvakulturanlegg
sin virkning på sjøfugl (Follestad 2015) og at de oppsummerte konsekvensene for sjøfugl
ved dagens aktivitetsnivå varierte fra "ingen konsekvens" til "lav konsekvens" (Garsberg et
al. 2011). Imidlertid vet vi at sjøfugl kan påvirkes av båttrafikk om denne skjer for nær
fuglen (Ronconi and Clair 2002) og fra menneskelige aktiviteter på land nært hekkeplass
(Reiertsen et al. 2018). Dette varierer imidlertid betydelig mellom de ulike arter.
Den omsøkte oppdrettsaktivitet vil ikke etter det opplyste medføre menneskelig aktiviteter 
på land. Den detaljerte gjennomgangen av enkeltarter i punkt 5 over viser at noen arter 
(teist, toppskarv, grågås, tjeld, steinvender) i liten grad blir påvirket av det planlagte 
anlegget og båttrafikken til og fra anlegget. Opportunistiske arter som måker (svartbak, 
gråmåke, fiskemåke) og ærfugl kan dra nytte av anlegget i form av bedre mattilgang, 
samtidig som det er lite trolig at hekkingen påvirkes. Flytellingen 11.05.2017 viste at 
hoveddelen av ærfugl befant seg på vestsiden av øyrekken. Hvis dette er representativt 
hvert år vil påvirkningen av ærfugl i etableringsfase også være minimal.  
Storskarvkolonien nordøst på Lille Ertnøya kan bli påvirket av nærgående båttrafikk på 
grunn av at den er lettskremt på hekkeplass. Imidlertid var det ikke skarv på denne 
lokaliteten under SEAPOP sin flytelling den 11.05.2017. Storskarven som hekker sørvest 
mot Oddskjæret er det ikke grunn til å tro blir påvirket av aktivitet fra anlegget siden disse 
befinner seg minst 850 meter fra anlegget (Figur 2).  
Oppsummert vil oppdrettsaktiviteten medføre noe båttrafikk, men denne vil kunne tilpasses 
slik at den skjer lengst mulig fra land, det vil si at midtre deler av kanalene mellom øyene 
følges slik at risikoen for påvirkning overfor hekkende fugler på land minimeres. Det er for 
øvrig ingen restriksjoner av båttrafikken i området.  
Vennlig hilsen 
Kjetil Sagerup 
Seniorrådgiver 
Referanser 
Follestad, A. 2015. Effekter av forstyrrelser på fugl og pattedyr fra akvakulturanlegg i sjø – en 
litteraturstudie. Norsk institutt for nautrforskning, Trondheim. 
Garsberg, G., S. Christensen-Dalsgaard, S. H. Lorentsen, G. H. Systad, and T. Anker-Nilssen. 2011. 
Tverrsektoriell vurdering av konsekvenser for sjøfugl. Grunnlagsrapport til en helhetlig 
forvaltningsplan for Nordsjøen og Skagerrak. Norsk institutt for naturforskning, Trondheim. 
Reiertsen, T. K., K. E. Erikstad, R. T. Barrett, S. H. Lorentsen, and M. J. Holmøy. 2018. Effektstudie av 
turisme på sjøfugl. Hvordan påvirker ferdsel hekkende sjøfugl på Hornøya? , NINA, Tromsø. 
Ronconi, R. A., and C. C. S. Clair. 2002. Management options to reduce boat disturbance on foraging 
black guillemots (Cepphus grylle) in the Bay of Fundy. Biological Conservation 108:265-271. 
Region Kystverket Nordland 
Sentral postadresse:  
Kystverket 
Postboks 1502 
6025 ÅLESUND 
Telefon: 
Bankgiro: 
+47 07847
7694 05 06766
Internett: 
E-post:
Org.nr.:
www.kystverket.no 
post@kystverket.no 
NO 874 783 242 
Brev, sakskorrespondanse og e-post  bes adressert til Kystverket, ikke til avdeling eller enkeltperson 
 
Lofoten Sjøprodukter AS 
Deres ref.: 
Vår ref.: 
2017/1633-4 
Arkiv nr.: 
423.6 
Saksbehandler: 
Thomas M. Jensen 
Dato: 
03.10.2017 
Tillatelse til etablering av lokalitet Breisundet  
Havne- og farvannsloven § 27 1. ledd jf. tiltaksforskriften 
Bodø kommune - Nordland fylke 
1 Bakgrunn 
Vi viser til søknad av 08.03.17 vedrørende ovennevnte. 
Søknader om akvakulturanlegg skal behandles av flere statlige myndigheter etter 
forskjellige regelverk; fylkesmannen, Mattilsynet, fylkeskommunen og Kystverket. 
Saksbehandlingen er samordnet ved at fylkeskommunen sender ut ett samlet vedtak etter 
at de andre sektormyndighetene har behandlet saken etter eget regelverk.  
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 27 første ledd, jf. forskrift 3. desember 
2009 nr. 1449 om tiltak som krever tillatelse av Kystverket § 1 gis det tillatelse til 
søknad om etablering av lokaliteten Breisundet i Bodø kommune i samsvar med 
vedlagte stemplede kart.  
Dette vedtaket fra Kystverket etter havne- og farvannsloven blir nå sendt Nordland 
fylkeskommune som grunnlag for et samlet vedtak. Den samordnede behandlingen får 
betydning for klagefristen, se nærmere om dette nedenfor under punkt 6 Klage m.v. 
Tiltaket kan ikke iverksettes før det foreligger endelig tillatelse fra fylkeskommunen. 
2 Beskrivelse av saken 
Lofoten Sjøprodukter AS har søkt om tillatelse til etablering av lokalitet for akvakulturanlegg 
i Bodø kommune.  
Lokalitetens plassering fremkommer av vedlagte kart med tegning og posisjoner over 
anlegget inklusive fortøyning angitt i WGS 84/EUREF 89. 
Søknaden har vært lagt ut til offentlig innsyn og er behandlet av Bodø kommune og det er i 
denne sammenheng kommet inn en rekke uttalelser. De fleste av disse dreier seg om miljø 
og muligheten til å kunne fiske i området som er Fylkesmannen og Fiskeridirektoratets 
myndighetsområde. Andre uttalelser dreier seg om ferdsel og berører dermed Kystverkets 
myndighetsområde og gjengis derfor her for vurdering.  
I følge Bodø fiskarlag har Breisundet vært og er fortsatt en viktig rute for å komme ut og inn 
til fiskefeltene og dette blir vanskeligere dersom anlegget etableres med tanke på 
NORDLAND
BILAG 6
Side 2 
sikkerhetsavstand mellom båt og anlegg. Som det fremkommer av kartutsnitt under er vil 
det være mulig for mindre fartøy å passere anlegget utenfor ferdselsforbudet som er 20 m 
rundt anlegget. Dette forutsetter at lokaliteten er plassert som omsøkt og merket i henhold 
til gjeldende forskrift. Breisundet vil ikke bli fullstendig stengt for trafikk som følge av den 
omsøkte lokaliteten. Gjennomseiling og innseiling til Brønnøya vil som naturlig konsekvens 
av lokaliteten bli begrenset og mer utfordrende uten at Kystverket Nordland kan se at det 
sikkerhetsmessig vil være så negativt at søknaden må avslås. Trafikken i området må 
tilpasses et eventuelt anlegg og ferdselsforbudet rundt dette. Tilsvarende vurdering gjelder 
for all trafikk til omkringliggende øyer og gjennom området med mindre fartøy.  
Sjøkart med lokalitet markert – mindre fartøy kan passere anlegget utenfor ferdselsforbud 
Det er totalt kommet inn 20 uttalelser til Bodø kommune i forbindelse med den offentlige 
utlysingen av søknaden og mange av disse er negative i forhold til fiske, rekreasjon, ferdsel 
og forurensing etc. Bodø kommune opplyser at lokaliteten er omsøkt i et område som i 
kommuneplanens arealdel er avsatt natur, ferdsel, fiske, friluftsliv og akvakultur og at 
søknaden er konfliktfylt. Formannskapet anbefaler dermed at det ikke etableres 
akvakulturanlegg i Breisundet som omsøkt.  
Kystverket Nordland vurderer dermed tiltaket som i henhold til gjeldende plan for området. 
3 Aktuelle bestemmelser 
Tiltaket faller inn under havne- og farvannsloven § 27 første ledd som lyder: 
”Bygging, graving, utfylling og andre tiltak som kan påvirke sikkerheten eller 
fremkommeligheten i kommunens sjøområde, krever tillatelse av kommunen hvor 
tiltaket skal settes i verk. Som tiltak regnes bl.a. fortøyningsinstallasjoner, kaier, 
brygger, broer, luftspenn, utdypning, dumping, akvakulturanlegg, opplag av fartøy, 
lyskilder, kabler og rør. (…).”  
Tiltaket faller videre inn under forskrift 3. desember 2009 nr. 1449 om tiltak som alltid 
krever tillatelse fra Kystverket § 1 (tiltaksforskriften) som lyder: 
Side 3 
”§ 1. (tiltak som alltid krever tillatelse fra Kystverket) 
Følgende tiltak kan ikke iverksettes uten tillatelse fra Kystverket, uten 
hensyn til hvor tiltaket skal iverksettes:  
a) akvakulturanlegg
(…)”.
Søknaden skal derfor avgjøres av Kystverket selv om tiltaket det søkes om skal plasseres 
innenfor Bodø kommunes sjøområde.  
Alle tiltak som kan påvirke sikkerheten eller fremkommeligheten i farvannet krever tillatelse 
etter § 27. Vurderingen av tiltakets virkninger for sikkerhet og fremkommelighet må gjøres 
konkret ut fra tiltakets art, størrelse, plassering og forholdene ellers på stedet. Det er 
tilstrekkelig at det er en rimelig mulighet for at tiltaket kan virke forstyrrende på ferdselen. 
Med ”sikkerheten” i farvannet menes sikkerheten både for personer, herunder liv og helse, 
fartøy og eiendom, og ferdselen. Det skal herunder legges vesentlig vekt på virkninger for 
sjøtransporten og annen ferdsel på sjøen, men også virkninger for annen aktivitet i 
farvannet, jf. lovens § 1.  God ”fremkommelighet” innebærer at det skal tilrettelegges for 
uhindret og trygg ferdsel. Det er ikke ”fremkommeligheten” for enhver som loven skal 
ivareta, men fremkommelighet i alminnelighet, dvs. den alminnelige ferdsel for flere enn en 
enkelt eller noen få personer. Den konkrete ferdselens karakter og intensitet i området må 
derfor vurderes.  
I vurderingen av om tillatelse skal gis, skal det også legges vekt på havne- og 
farvannslovens formål som fremgår av § 1:  
”Loven skal legge til rette for god fremkommelighet, trygg ferdsel og forsvarlig bruk 
og forvaltning av farvannet i samsvar med allmenne hensyn og hensynet til 
fiskeriene og andre næringer. 
Loven skal videre legge til rette for effektiv og sikker havnevirksomhet som ledd i 
sjøtransport og kombinerte transporter samt for effektiv og konkurransedyktig 
sjøtransport av personer og gods innenfor nasjonale og internasjonale 
transportnettverk.” 
Formålsbestemmelsen innebærer at vi i tillegg til å legge vekt på sikkerhet og 
fremkommelighet, også må ha et helhetlig syn på farvannet der hensynet til forsvarlig bruk 
og forvaltning av farvannet er av betydning for saken. I denne vurderingen er miljøhensyn 
relevant, jf. uttrykket ”allmenne hensyn”. Det følger også av § 26 første ledd at hensynet til 
miljøet skal ivaretas når tiltaket planlegges, gjennomføres, drives og vedlikeholdes. 
Det følger videre av § 27 første ledd at det ikke kan gis tillatelse til tiltak som vil stride mot 
bestemmelser gitt i eller i medhold av loven, herunder bestemmelsen i § 26 første ledd som 
lyder: 
”Tiltak som krever tillatelse etter dette kapittelet, skal planlegges, gjennomføres, 
drives og vedlikeholdes slik at hensynet til god fremkommelighet og trygg ferdsel i 
farvannet samt hensynet til liv og helse, miljø og materielle verdier, blir ivaretatt på 
en forsvarlig måte. ” 
Bestemmelsen fastsetter en alminnelig standard som gjelder direkte for tiltakshaver og for 
myndighetene som gir tillatelsen. 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 29 kan det stilles vilkår til en tillatelse. I § 29 
heter det blant annet: 
Side 4 
”Ved fastsettelsen av vilkår i enkeltvedtak etter dette kapitlet skal det legges vekt på 
hensynet til god fremkommelighet og trygg ferdsel i farvannet, hensynet til andre 
næringer, samt hensynet til liv og helse, miljø og materielle verdier. (…).”  
Tillatelse til tiltak etter havne- og farvannsloven § 27, jf. tiltaksforskriften, kan for øvrig ikke 
gis i strid med vedtatte arealplaner etter plan- og bygningsloven uten at vedkommende 
plan- og bygningsmyndighet har gitt dispensasjon, jf. havne- og farvannsloven § 32 annet 
ledd.  
Videre skal Kystverket vurdere om kravene i forskrift 15. desember 2006 nr. 1446 om 
rammer for vannforvaltningen (vannforskriften) overholdes. Vannforskriften §§ 4 til 6 
oppstiller miljømål for vannforekomster, og opererer med følgende fem tilstandsklasser; 
svært god, god, moderat, dårlig og svært dårlig. Miljømålet for overflatevann er at den skal 
ha minst god økologisk og god kjemisk tilstand. Endring av tilstanden i en vannforekomst i 
negativ retning vil innebære forringelse av vannforekomsten. Forringelse av en 
vannforekomst kan ikke tillates med mindre det foreligger adgang til å gi unntak, jf. 
vannforskriften § 12. 
4 Vurdering av saken 
Lofoten Sjøprodukter AS søker om tillatelse til etablering av lokalitet Breisundet i Bodø 
kommune. Den omsøkte lokaliteten er ca. 720 m lang og 90 m bred i tillegg til fôrflåte på 
lokalitetens østside.  
Den omsøkte lokaliteten har vært lagt ut til offentlig innsyn og kommunalt behandlet av 
Bodø kommune. Det er i denne sammenheng kommet inn 20 uttalelser og de fleste av 
disse dreier seg den omsøkte lokalitetens innvirkning på fiske, rekreasjon, betydning 
rekreasjon, ferdsel og forurensing etc. Bodø kommune opplyser at lokaliteten er omsøkt i et 
område som i kommuneplanens arealdel er avsatt natur, ferdsel, fiske, friluftsliv og 
akvakultur og at søknaden er konfliktfylt. Lokaliteten er dermed i henhold til gjeldende plan 
for området jf. HFL § 32. 
Innspill vedrørende fiske, forurensning og rekreasjon berører ikke Kystverkets 
myndighetsområde og kommenteres derfor ikke. Det er derimot kommet flere innspill 
knyttet til ferdsel gjennom Breisundet. I følge Bodø fiskarlag har Breisundet vært og er 
fortsatt en viktig rute for å komme ut og inn til fiskefeltene og dette blir vanskeligere dersom 
anlegget etableres med tanke på sikkerhetsavstand mellom båt og anlegg. Som det 
fremkommer av kartutsnitt under er vil det være mulig for mindre fartøy å passere anlegget 
utenfor ferdselsforbudet som er 20 m rundt anlegget. Dette forutsetter at lokaliteten er 
plassert som omsøkt og merket i henhold til gjeldende forskrift.  
Breisundet vil ikke bli fullstendig stengt for trafikk som følge av den omsøkte lokaliteten. 
Gjennomseiling av sundet og innseiling til Brønnøya vil som en naturlig konsekvens av 
lokaliteten bli begrenset og mer utfordrende uten at Kystverket Nordland kan se at det 
sikkerhetsmessig vil være så negativt at søknaden skal avslås. Trafikken i området må 
tilpasse seg et eventuelt anlegg og ferdselsforbudet rundt dette. Tilsvarende vurdering 
gjelder for all trafikk til omkringliggende øyer og gjennom området med mindre fartøy. 
Kystverket Nordland forutsetter at alle opphalere på lokaliteten dras inn til anleggets 
flytende del jf. vilkår 4. Siden det vil bli trangt i området vil vi understreke at det også er 
særdeles viktig at oppdretter sender Efs for oppdatering av sjøkart jf. vilkår 3 og at 
merkeforskriften overholdes og muliggjør sameksistens i området. 
Side 5 
Sjøkart med lokalitet markert – mindre fartøy kan passere anlegget utenfor ferdselsforbudet 
Det presiseres at fortøynings- og opphalerblåser som kommer ut i ferdselsområder skal 
trekkes inn til den flytende delen av anlegget, jfr. vilkår 4. nedenfor. I tillegg viser vi til vilkår 
5. og vedlegg der endringer i kravene til merking og belysning av akvakulturanlegg
fremgår. Vi ber søker merke seg de tekniske kravene i regelverket, blant annet kravet om
synkroniserte lys, kravet om oppetid, rekkeviddekrav med mer.
Kystverket Nordland har vurdert søknaden etter prinsippene i Naturmangfoldloven §§ 8 – 
12 og legger følgende til grunn ved vårt vedtak: Ut fra registrerte miljødata i Naturbase som 
forvaltes av Miljødirektoratet, kan vi ikke se at den fysiske delen av lokaliteten berører 
forhold av regional eller nasjonal verdi. Når det gjelder vannforskriften har vi ikke grunn til å 
tro at det omsøkte anlegget vil medføre en forringelse av økologisk tilstand i 
vannforekomsten Helligvær – ytterside Landegode i strid med vannforskriften § 5. 
På bakgrunn av ovenstående og etter en totalvurdering mener Kystverket Nordland at den 
omsøkte lokaliteten kan godkjennes som omsøkt. Det understrekes at tillatelsen kun 
gjelder etter havne- og farvannsloven. 
5 Vedtak 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 27 første ledd, jf. forskrift 3. desember 2009 nr. 
1449 om tiltak som krever tillatelse av Kystverket § 1 gis det tillatelse til søknad om 
etablering av lokaliteten Breisundet i Bodø kommune i samsvar med vedlagte stemplede 
kart.  
Vilkår 
Med hjemmel i havne- og farvannsloven § 29 gis tillatelsen på følgende vilkår: 
Side 6 
1.
Tiltaket skal utføres som beskrevet i tillatelsen og vist i vedlagte tegning og
kartutsnitt. Det må ikke foretas endringer uten at dette på forhånd er godkjent av
Kystverket.
Begrunnelse: Endringer kan medføre annen virkning i farvannet enn det som er
vurdert i forbindelse med tillatelsen.
2.
Eventuelt erstatningsansvar som følge av tiltaket påhviler tiltakshaveren.
Begrunnelse: Det er tiltakshaveren som får fordelen av tillatelsen. Skulle tiltaket føre
til skade, er det naturlig at tiltakshaveren bærer utgiftene.
3.
Tiltakshaver skal melde fra om tiltaket, herunder oppstartstidspunkt og forventet
ferdigstillelse, til Kartverket ved Etterretninger for sjøfarende (Efs).
I tillegg plikter tiltakshaver å holde Kystverket orientert om arbeidet slik at en kan
vurdere om det er behov for ytterligere kunngjøringer eller andre tiltak.
Umiddelbart etter at tiltaket er ferdigstilt, skal tiltakshaver sende inn melding vedlagt
kart der tiltaket er nøyaktig inntegnet med posisjoner oppgitt i geografiske
koordinater i WGS84 datum til Kartverket ved Etterretninger for sjøfarende (Efs).
Tiltaket kan ikke tas i bruk før slik melding er kunngjort i Efs.
Utkast til melding skal sendes til post@kystverket.no for gjennomsyn i god tid før
publiseringsfristen, før tiltakshaver sender meldingen til Efs. Merk e-posten med
Kystverkets referansenummer.
For utkast til melding som gjelder permanente endringer, skal tiltakshaver legge ved
hensiktsmessig dokumentasjon. Ta kontakt med saksbehandler for veiledning om
dette.
Melding skal skrives på norsk og engelsk. Se vedlegg for eksempler.
Melding må sendes til Kartverket ved Efs slik at den kommer med i ønsket utgivelse
(se Kartverkets hjemmesider for frister). Det er tiltakshavers ansvar å sjekke
fristene. Melding skal sendes til efs@kartverket.no med kopi til post@kystverket.no
(med henvisning til Kystverkets referansenummer). Tiltakshaver må sjekke at
melding blir kunngjort i Efs som tiltenkt.
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn for de sjøfarende, for
ajourhold og oppdatering av sjøkartene og kunngjøring i Etterretninger for
sjøfarende (Efs).
4.
Anlegget må forankres/fortøyes forsvarlig slik at det ikke driver av og blir til fare for
den alminnelige ferdsel. Eventuelle fortøyningsblåser/opphalerblåser skal plasseres
innenfor anleggets ytterpunkter. Forankringstauene skal være forsvarlig nedsenket.
Til fortøyninger utenfor anleggets ytterpunkter må det benyttes synketau. Alternativt
Side 7 
kan det påmonteres lodd slik at tauverk ikke under noen omstendigheter flyter opp 
til overflaten. 
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn. 
5.
Merking av anlegget skal skje i samsvar med forskrift 19. desember 2012 om
farvannsskilt og navigasjonsinnretninger, jf. § 5 annet ledd. Vedlegg 2 til denne
forskriften om merking av akvakulturanlegg er vedlagt. 
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn. 
6.
Tiltakshaver skal sørge for at alle elementer som løsner fra akvakulturanlegget,
herunder forankringstau som flyter opp, omgående blir festet forsvarlig på riktig
plass eller fjernet. Dersom det ikke lar seg gjøre å feste eller fjerne løse og/eller
drivende elementer omgående, skal tiltakshaver omgående melde fra til nasjonal
koordinator for navigasjonsvarsler telefonvakt tlf: 22 42 23 31 (vakt hele døgnet).
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn.
7.
Ved helt eller delvis opphør av produksjonen skal tiltakshaver foreta opprydding av
innretninger og utstyr på lokaliteten og tilstøtende sjøområder. Installasjoner kan
kun oppbevares på lokaliteten i den grad det skjer som ledd i driften. Ved
permanent opphør av drift på en lokalitet skal det sørges for fullstendig opprydding,
herunder fjerning av installasjoner over og under vann. Fullstendig opprydding skal
være fullført senest innen 6 måneder etter opphør. Melding om dette skal sendes
Kystverket Nordland.
Begrunnelse: Ferdsels- og sikkerhetsmessige hensyn.
8.
Ved utlegging av anker skal eksisterende installasjoner som for eksempel kabler,
rør eller ledninger sikres, for eksempel ved at dykkere deltar ved utleggingen. Eiere
av aktuelle installasjoner skal ha mulighet til å delta ved utlegging av anlegget.
Begrunnelse: Unngå skade på eksisterende installasjoner.
Vi viser i tillegg til havne- og farvannsloven § 26 som stiller nærmere krav til tiltaket som 
tiltakshaver selv har ansvaret for å oppfylle.  
I henhold havne- og farvannsloven § 31 faller tillatelsen bort hvis arbeidet med tiltaket ikke 
er satt i gang senest tre år etter at tillatelsen ble gitt. Det samme gjelder hvis arbeidet med 
tiltaket blir innstilt i mer enn to år. Kystverket kan forlenge fristen én gang med inntil tre år. 
6 Klage mv. 
Dette er et enkeltvedtak som kan påklages av søker og andre med rettslig klageinteresse 
innen 3 – tre - uker etter at samlet vedtak fra Nordland fylkeskommune er kommet frem.  
Søker eller andre med rettslig klageinteresse står imidlertid fritt til å klage på Kystverkets 
vedtak før fylkeskommunen har sendt ut det samlede vedtaket. Se vedlagte Orientering om 
klageadgang.  
Klageadgangen må være benyttet før søksmål om gyldigheten av vedtaket eller krav om 
erstatning som følge av vedtaket reises, jf. forvaltningsloven § 27b. Søksmål kan likevel 
Side 8 
reises når det er gått seks måneder fra klage første gang ble framsatt, og det ikke skyldes 
forsømmelse fra klagerens side at klageinstansens avgjørelse ikke foreligger. 
Det understrekes at det ved avgjørelsen kun er tatt hensyn til reglene i havne- og 
farvannsloven og ikke annet lov- og regelverk. For eksempel kan tiltaket være 
søknadspliktig etter plan- og bygningsloven, og dette må tiltakshaver selv avklare med 
kommunen. Videre må forholdet til kulturminnelovgivningen og forurensningsloven avklares 
med vedkommende myndighet.  
Havne- og farvannsloven regulerer ikke nabo- eller eiendomsforhold, og dette vedtaket tar 
derfor ikke stilling til eller avgjør noe om slike forhold. Søkeren er selv ansvarlig for å 
innhente nødvendig samtykke fra grunneiere og andre rettighetshavere. Kystverket har 
ikke ansvar for å følge opp dette. Privatrettslige tvister mellom partene avgjøres enten 
gjennom avtale eller på andre måter, for eksempel av domstolene.   
Med hilsen 
Fridtjof Wangsvik 
Thomas M. Jensen 
regiondirektør 
seniorrådgiver 
Dokumentet er elektronisk godkjent 
Eksterne kopimottakere: 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 
BODØ 
Vedlegg: 
1.
Vedlegg 2 til skiltforskriften
2.
Orientering om klageadgang
3.
Stemplet kart
4.
Eksempel på Efs
Side 9 
Vedlegg 2 - Merking av akvakulturanlegg 
1. Innledning
For å ivareta hensynet til en sikker ferdsel til sjøs skal akvakulturanlegg merkes slik 
at de til enhver tid er godt synlige for sjøfarende. 
Vedlegget beskriver hvordan merking av akvakulturanlegg i sjø skal utføres. 
Eieren eller den som er ansvarlig for et akvakulturanlegg skal sørge for at det til 
enhver tid er forskriftsmessig merket, og at merkingen ellers er i samsvar med eventuelle 
spesielle vilkår som fremgår av tillatelsen til å etablere dette. 
Merking av anlegg for havbeite, dvs. akvakultur av krepsdyr, bløtdyr og pigghuder i 
form av bunnkultur uten at akvakulturdyrene blir holdt i fangenskap, omfattes ikke av 
vedlegget. Det vises til at fylkeskommunen kan pålegge og godkjenne merking av anlegg 
for havbeite, jf. forskrift 28. august 2003 nr. 1110 om tildeling og drift ved 
havbeiteverksemd § 29. 
2. Generelt
2.1 Søknad og tillatelse 
Etablering av akvakulturanlegg krever tillatelse fra Kystverket etter havne- og 
farvannsloven § 27 og forskrift 3. desember 2009 nr. 1449 om tiltak som krever tillatelse 
fra Kystverket. 
Merking av akvakulturanlegg skal skje i samsvar med dette vedlegget til forskrift om 
farvannsskilt og navigasjonsinnretninger (jf. § 5). Det kreves ikke egen tillatelse for 
etablering av navigasjonsinnretninger (IALA spesialmerke) med unntak for radarsvarer 
(racon) og AIS navigasjonsinnretning. 
2.2 Forskrifter og standarder 
Merking av akvakulturanlegg i sjø etter dette vedlegget må sees i sammenheng 
med de til enhver tid gjeldende forskrifter og standarder på området, herunder også 
International Marine Aids to Navigation and Lighthouse Authorities Association (IALA) 
anbefalinger og veiledninger. 
2.3 Opphør av drift på lokalitet 
Ved opphør av drift på lokalitet enten ved flytting, nedlegging eller på annen måte 
skal anlegg eller gjenværende deler av anlegg være merket så lenge de fortsatt kan 
utgjøre en fare for sjøverts ferdsel. 
3. Merking
3.1 Merking av ytterpunkt 
Ytterpunkt på et akvakulturanlegg skal merkes med IALA spesialmerke med en 
utforming slik det går frem av pkt. 3.3 under. 
Avstanden mellom ytterpunkt som er merket skal være 200 meter eller mindre. 
Side 10 
Som ytterpunkter regnes de punkter der anleggets forankringer eller fortøyninger er 
festet, eller et punkt hvor tau, wire, kjetting eller lignende som del av anleggets forankring 
eller fortøyning har en slik dybde at det ikke er til hinder for sjøtrafikken og ikke kan 
skade eller skades av denne. Ytterpunkt er hjørnepunkt og punkter mellom 
hjørnepunktene. 
3.2 Bøyer til forankring eller fortøyning mv. 
Bøyer til forankring eller fortøyning av et akvakulturanlegg skal ha gul farge som for 
et IALA spesialmerke. 
Bøyer til forankring eller fortøyning av et akvakulturanlegg kan benyttes til samtidig 
å merke ytterpunkt på anlegget. 
3.3 IALA-spesialmerke 
For IALA-spesialmerke som anvendes til formål etter dette vedlegget gjelder krav til 
utrustning som følger: 
3.3.1 Overflatefarge 
Gul overflatefarge skal være innenfor de verdier som er angitt med 
hjørnekoordinater i henhold til CIE (International Commission on Illumination) standard 
kromatiske diagram i tabellen under. 
Tabell 5. Fargekoordinater for vanlig overflatefarge i dagslys 
1 
2 
3 
4 
x 
Y 
x 
y 
x 
y 
x 
y 
Gul 
0,522 
0,477 
0,470 
0,440 
0,427 
0,483 
0,465 
0,534 
Standardfargene RAL 1023 TRAFIKKGUL og NCS S 1080-Y GUL møter kravet til 
gul overflatefarge. 
3.3.2 Dagslysfluoriserende gul refleks 
Spesialmerket skal ha panel med dagslysfluoriserende gul skiltfolie. 
Retrorefleksjonskoeffisient, luminansfaktorer og fargekoordinater for 
dagslysfluoriserende gul skiltfolie skal møte krav som fremgår av Håndbok R310 
Trafikksikkerhetsutstyr Tekniske krav - Del 1 Trafikkskilt (Vegdirektoratet). 
3.3.3 Lyssignal 
Spesialmerket skal gi et lyssignal med følgende egenskaper: 
- Farge: Gul
- Karakter (benevnelse): Oc Y 2s
- Periode: 2 sekunder med 1,25 sekund lys / 0,75 sekund mørke (arbeidssyklus 62,5 %)
- Lysvidde: 3 nautiske mil
- Tilgjengelighet: 99,8 % beregnet over en kontinuerlig periode på 3 år
- Lyssignal skal være synkronisert.
Ved beregning av lysintensitet for å møte kravet til lysvidde skal IALA anbefalinger 
følges. Det skal forutsettes at atmosfærisk transmisjonsfaktor, TM = 0,74 (meteorologisk 
sikt 10 nautiske mil). 
Side 11 
Kystverket kan i særlige tilfeller gi unntak fra kravet om lysvidde og kravet om 
synkronisering. Dette forutsetter en nærmere vurdering med hensyn til sikkerhet og 
fremkommelighet for sjøfarende, og andre relevante forhold. 
Lyssignal skal normalt tennes og slukkes når det omgivende lysnivået er på 
henholdsvis 50–100 lux og 150–200 lux. 
3.3.4 Radarreflektor 
Spesialmerket skal ha en radarreflektor med et radartverrsnitt på minst 7,5m² i X-
båndet og 0,5m² i S-båndet. 
Radarreflektoren bør monteres så høyt som praktisk mulig på spesialmerket. 
3.4 Annen merking 
I tillegg kan akvakulturanlegget merkes med: 
3.4.1 Indirekte lys (flomlys) 
Et akvakulturanlegg kan være lyssatt for arbeid i mørke eller annet formål, og slik at 
det samtidig er synlig for sjøfarende. 
Indirekte lys bør gi et midlere luminansnivå på akvakulturanlegget på 2 cd/m² ved 
lyse omgivelser og 1 cd/m² ved mørke omgivelser. 
Når et akvakulturanlegg er indirekte belyst bør dets lokalitetsnummer og navnet på 
den eller de som innehar tillatelse på lokaliteten belyses særskilt. 
Lys på akvakulturanlegg skal ikke være til sjenanse for eller blende sjøfarende. 
3.4.2 Radarsvarer (racon) 
Et akvakulturanlegg kan bli utrustet med radarsvarer (racon) for å sikre at dette kan 
oppdages eller er synlig der hvor lyssignal ikke anses å være tilstrekkelig, og det er 
hensiktsmessig å bruke radar for identifikasjon. 
Radarsvarer (racon) skal kunne svare marine radarer i 3- og 10-cm 
frekvensbåndene. 
I 10-cm frekvensbåndet gjelder dette kravet ikke for NT (New Technology) radar. 
Etablering av radarsvarer (racon) krever særskilt tillatelse fra Kystverket. 
3.4.3 AIS (Automatic Identification System) navigasjonsinnretning 
Et akvakulturanlegg kan bli utrustet med AIS navigasjonsinnretning for å sikre at 
dette kan oppdages eller er synlig der hvor lyssignal ikke anses å være tilstrekkelig, og 
det er hensiktsmessig å bruke AIS for identifikasjon. 
Etablering av AIS navigasjonsinnretning krever særskilt tillatelse fra Kystverket. Det 
krever også radiolisens samt identitet utstedt av Telenor Maritim Radio. 
Side 12 
3.5 Anvisning til utførelse av IALA spesialmerke mv. 
3.5.1 Montering av utstyr 
Utstyret bør monteres på en 1,75–2 meter høy mast eller lignende. 
Montasjen bør være i følgende rekkefølge ovenfra og ned: 
- lyssignal
- radarreflektor
- reflekspanel.
3.5.2 Bære- og støttekonstruksjoner 
Bære- og støttekonstruksjon bør tilfredsstille krav til oppsettingsutstyr etter Håndbok 
R310 Trafikksikkerhetsutstyr Tekniske krav - Del 5 Oppsettingsutstyr (Vegdirektoratet), 
så langt disse er anvendelige. 
Eksempler på merking av akvakulturanlegg 
Figur 3. Flytende akvakulturanlegg i sjø - oversikt 
Figur 4. Flytende akvakulturanlegg i sjø - IALA spesialmerke 
Side 13 
0 Endret ved forskrift 19 des 2014 nr. 1813 (i kraft 1 jan 2015). 
Side 14 
ORIENTERING OM KLAGEADGANG 
KLAGEORGAN 
Enkeltvedtak fattet av Kystverkets regionkontor kan påklages til Kystverkets hovedkontor, jf. 
forvaltningsloven § 28.  
Enkeltvedtak fattet av Kystverkets hovedkontor kan påklages til Samferdselsdepartementet, jf. 
forvaltningsloven § 28.  
Klagen skal i begge tilfellene sendes per e-post til post@kystverket.no eller per post til Kystverket, 
Postboks 1502, 6025 ÅLESUND. 
KLAGEFRIST 
Klagefristen er 3 uker fra den dag dette brevet kom frem, jf. forvaltningsloven § 29. Det er tilstrekkelig 
at klagen er postlagt innen fristens utløp. Dersom klagen kommer for sent, kan Kystverket se bort fra 
klagen. Det kan søkes om å få forlenget fristen, men da må man oppgi årsaken til dette, jf. 
forvaltningsloven §§ 29 og 31. 
KLAGENS INNHOLD 
Klagen må inneholde følgende, jf. forvaltningsloven § 32: 
-
hvilket vedtak det klages over
-
den eller de endringer som ønskes
-
eventuelle andre opplysninger som kan ha betydning for vurderingen av klagen
I tillegg bør man nevne de grunner klagen støtter seg til. Klagen må undertegnes. 
UTSETTING AV GJENNOMFØRING AV VEDTAKET 
Selv om det er klageadgang på et vedtak, kan vedtaket vanligvis gjennomføres straks. 
Førsteinstansen, klageinstansen eller annet overordnet organ, kan beslutte at vedtak likevel ikke skal 
iverksettes før klagefristen er ute eller klagen er avgjort, jf. forvaltningsloven § 42. Man kan søke om å 
få utsatt gjennomføringen av et vedtak til klagefristen er ute eller til klagen er avgjort (søke om 
oppsettende virkning av klagen), jf. forvaltningsloven § 42. Begrunnet søknad sendes til den etaten 
som er førsteinstans for vedtaket. En avgjørelse om oppsettende virkning kan ikke påklages. 
RETT TIL Å SE SAKSDOKUMENTENE OG TIL Å KREVE VEILEDNING 
Med visse begrensninger har en part rett til å se dokumentene i saken, jf. forvaltningsloven §§ 18 og 
19. Parten må i tilfelle ta kontakt med Kystverket. Man vil da få nærmere veiledning om adgangen til å
klage, om fremgangsmåten og reglene om saksbehandlingen.
 KOSTNADER VED KLAGESAKEN 
En part kan kreve dekning for vesentlige kostnader i forbindelse med klagesaken, jf. forvaltningsloven 
§ 36. Forutsetningen er da vanligvis at det organet som traff det opprinnelige vedtaket har gjort en feil
slik at vedtaket blir endret.
Det kan også søkes om å få dekket utgifter til nødvendig advokathjelp etter reglene om fritt rettsråd. 
Vanligvis gjelder visse inntekts- og formuesgrenser. Klageinstansen eller partens advokat kan gi 
nærmere opplysninger om dette. 
 KLAGE TIL SIVILOMBUDSMANNEN 
Hvis man mener å ha vært utsatt for urett fra den offentlige forvaltnings side, kan man klage til 
Stortingets ombudsmann for forvaltningen (Sivilombudsmannen). Sivilombudsmannen kan 
ikke selv endre vedtaket, men kan gi sin vurdering av hvordan den offentlige forvaltning har 
behandlet saken, og om det er gjort eventuelle feil eller forsømmelser.
Postboks 6050 Langnes, N-9037 Tromsø / 77 64 40 00 /  postmottak@uit.no / uit.no / org.nr. 970 422 528 
Tromsø Museum - Universitetsmuseet 
Deres ref.:  
Vår ref.: 2017/2328 
Dato: 27.04.2017 
Nordland fylkeskommune 
Fylkeshuset 
8048 BODØ 
Marinarkeologisk vurdering: akvakultursøknad til orientering - Lofoten 
Sjøprodukter AS - ny lokalitet Breidsundet i Bodø kommune 
Vi viser til ovennevnte søknad oversendt Tromsø Museum til vurdering angående kulturminner under vann. 
Etter kulturminnelovens § 14 er Tromsø Museum rette myndighet for forvaltning av kulturminner under vann 
i Nord-Norge nord for Rana kommune. 
Søknaden omfatter etablering av ny akvakulturlokalitet i Breidsundet. Det finnes ingen kjente kulturminner 
under vann i gjeldende tiltaksområdet og tiltaket blir begrenset i omfang. Vi vurdere sannsynligheten for 
konflikt med eventuelle kulturminner under vann som liten og har derfor ingen merknader til tiltaket. 
Vi minner tiltakshaver om at dersom en i forbindelse med tiltaket skulle kommer over automatisk vernete 
kulturminner eller funn av kulturhistorisk betydning, skal arbeid stanses og Tromsø Museum varsles jfr. 
kulturminneloven § 8, 2. ledd. 
Vennlig hilsen 
Stephen Wickler 
forsker 
– 
stephen.wickler@uit.no 
77 64 50 81 
Dokumentet er elektronisk godkjent og krever ikke signatur 
Kopi: Nordland fylkeskommune, Kulturminner i Nordland 
BILAG 7
Besøksadresse: Statens Hus 
Miljøvernavdelinga 
fmnopost@fylkesmannen.no 
Moloveien 10, 8002 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.fylkesmannen.no/nordland 
Postadresse: Postboks 1405 
Telefaks: 75 52 09 77 
Organisasjonsnr.: 974 764 687 
8002 Bodø 
LOFOTEN SJØPRODUKTER AS 
Mortsundveien 379 
8370 LEKNES 
Saksb.: Gunhild Garte Nervold 
e-post: fmnogne@fylkesmannen.no
Tlf: 75531564 
Vår ref: 2015/50 
Deres ref: 
Vår dato: 05.10.2018 
Deres dato: 
Arkivkode: 542.1 
Tillatelse til virksomhet etter forurensningsloven 
Lofoten Sjøprodukter AS  
lokalitet Breidsundet  
Bodø kommune 
Informasjon om ansvarlig enhet 
Navn 
Lofoten Sjøprodukter AS 
Gate/postboks 
Mortsundveien 379 
Poststed 
8370 Leknes 
Org. nummer 
943609551 
Informasjon om lokalitet 
Lokalitetsnavn 
Anleggsnummer 
Risikoklasse1 
Anleggsaktivitet 
MTB (tonn) 
Breidsundet 
- 
3 
Matfisk – sjø 
2340 
Tillatelsen gitt: 05.10.2018 
Oddlaug Ellen Knutsen (e.f.) 
seksjonsleder 
Gunhild Garte Nervold 
rådgiver 
Dette brevet er godkjent elektronisk og har derfor ikke underskrift. 
1 Jf. forurensningsforskriften kapittel 39 om gebyr til statskassen for Fylkesmannen sitt arbeid med tillatelser og 
kontroll etter forurensningsloven 
-001-
BILAG 8
Side 2 av 14
Innholdsfortegnelse 
1. Produksjonsforhold og rammer .........................................................................................................................3 
2. Generelle vilkår ....................................................................................................................................................3 
2.1 UTSLIPPSBEGRENSNINGER .......................................................................................................................3 
2.2 PLIKT TIL Å OVERHOLDE GRENSEVERDIER ............................................................................................3 
2.3 PLIKT TIL Å REDUSERE FORURENSNING SÅ LANGT SOM MULIG .......................................................3 
2.4 TILTAK VED ØKT FORURENSNINGSFARE ................................................................................................4 
2.5 INTERNKONTROLL .......................................................................................................................................4 
3. Utslipp til vann .....................................................................................................................................................5 
3.1 UTSLIPP AV FÔR ..........................................................................................................................................5 
3.2 UTSLIPP AV KJEMIKALIER OG LEGEMIDLER ..........................................................................................5 
3.3 VASKING OG IMPREGNERING AV NØTER ................................................................................................5 
3.4 SANITÆRAVLØPSVANN ..............................................................................................................................5 
3.5 OLJEHOLDIG AVLØPSVANN .......................................................................................................................5 
3.6 OVERFLATEVANN ........................................................................................................................................6 
3.7 MUDRING OG DUMPING ..............................................................................................................................6 
4. Utslipp til luft ........................................................................................................................................................6 
5. Lys ........................................................................................................................................................................6 
6. Forurensede sedimenter .......................................................................................................................................6 
7. Kjemikalier og legemidler ...................................................................................................................................6 
7.1 VURDERING AV KJEMIKALIER OG LEGEMIDLER ....................................................................................6 
7.2 SUBSTITUSJON ............................................................................................................................................6 
7.3 REACH ...........................................................................................................................................................7 
7.4 LAGRING AV LEGEMIDLER OG KJEMIKALIER .........................................................................................7 
8. Støy .......................................................................................................................................................................7 
9. Energi ...................................................................................................................................................................8 
10. Avfall ...................................................................................................................................................................8 
10.1 GENERELLE KRAV .....................................................................................................................................8 
10.2 HÅNDTERING OG LAGRING AV FARLIG AVFALL ..................................................................................8 
10.3 HÅNDTERING AV LEGEMIDLER OG KJEMIKALIERESTER ....................................................................8 
10.4 HÅNDTERING AV PRODUKSJONSAVFALL OG SLAM ...........................................................................9 
11. Forebyggende og beredskapsmessige tiltak mot utslipp .............................................................................9 
11.1 MILJØRISIKOANALYSE ..............................................................................................................................9 
11.2 FOREBYGGENDE TILTAK ..........................................................................................................................9 
11.3 ETABLERING AV BEREDSKAP .................................................................................................................9 
11.4 VARSLING AV AKUTTE UTSLIPP ............................................................................................................10 
12. Miljøinformasjon og journalføring .................................................................................................................10 
13. Miljøtilstand og resipientovervåkning ...........................................................................................................10 
13.1 KRAV TIL MILJØTILSTAND ......................................................................................................................10 
13.2 OVERVÅKING ............................................................................................................................................11 
13.3 UTVIDET OVERVÅKING ............................................................................................................................11 
14. Utskifting av utstyr ..........................................................................................................................................12 
15. Eierskifte og/eller navneendring ....................................................................................................................12 
16. Nedleggelse .....................................................................................................................................................12 
17. Tilsyn ................................................................................................................................................................13 
18. Bortfall av tillatelsen ...........................................................................................................................................13 
VEDLEGG Liste over prioriterte stoffer, jf. punkt 2.1. ..............................................................................................14 
-002-
Side 3 av 14
1. Produksjonsforhold og rammer
Tillatelsen gjelder forurensning fra matfiskproduksjon av laks, ørret og regnbueørret i sjø på 
lokalitet Breidsundet med flytende fôrflåte. Tillatelsen gjelder 2340 tonn maksimalt tillatt 
biomasse (MTB), som omsøkt. 
Det legges opp til en produksjon på 6000 tonn fisk årlig, med bruk av 6600 tonn fôr. Disse 
opplysninger er lagt til grunn for Fylkesmannens vurdering av søknaden, og en utnyttelse av 
gjeldende MTB som avviker betydelig fra disse forholdene vil være søknadspliktig.  
Kartblad 
Lokalitets-
navn 
M-711
Norge-
serien 
UTM-koordinater (WGS84) 
midtpunkt 
Breidsundet 
1929-1 
10129 
33W 452344 7478973 
2. Generelle vilkår
2.1 UTSLIPPSBEGRENSNINGER 
De utslippskomponenter fra virksomheten som er antatt å ha størst miljømessig betydning, er 
uttrykkelig regulert gjennom spesifikke vilkår i denne tillatelsens pkt. 3 til 10. Utslipp som ikke 
er uttrykkelig regulert på denne måten, er omfattet av tillatelsen så langt opplysninger om 
slike utslipp ble fremlagt i forbindelse med saksbehandlingen eller må anses å ha vært kjent 
på annen måte da vedtaket ble truffet. Dette gjelder likevel ikke utslipp av prioriterte stoffer 
oppført i vedlegg 1. Utslipp av slike komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette 
framgår uttrykkelig av vilkårene i pkt. 3 til 10, eller de er så små at de må anses å være uten 
miljømessig betydning. 
2.2 PLIKT TIL Å OVERHOLDE GRENSEVERDIER 
Alle grenseverdier skal overholdes innenfor de fastsatte midlingstider. Variasjoner i 
utslippene innenfor de fastsatte midlingstidene skal ikke avvike fra hva som følger av normal 
drift i en slik grad at de kan føre til økt skade eller ulempe for miljøet.  
2.3 PLIKT TIL Å REDUSERE FORURENSNING SÅ LANGT SOM MULIG 
All forurensning fra virksomheten, herunder utslipp til luft og vann, samt støy, lys og avfall, er 
isolert sett uønsket. Selv om utslippene holdes innenfor fastsatte utslippsgrenser, plikter 
bedriften å redusere sine utslipp, herunder støy, så langt dette er mulig uten urimelige 
kostnader. Plikten omfatter også utslipp av komponenter det ikke gjennom vilkår i pkt. 3 - 10 
uttrykkelig er satt grenser for.  
For produksjonsprosesser der utslippene er proporsjonale med produksjonsmengde, skal 
eventuell reduksjon av produksjonsnivå i forhold til det som er lagt til grunn i forbindelse med 
saksbehandlingen, medføre en tilsvarende reduksjon i utslippene. 
-003-
Side 4 av 14
2.4 TILTAK VED ØKT FORURENSNINGSFARE 
Dersom det som følge av unormale driftsforhold eller av andre grunner oppstår fare for økt 
forurensning, plikter virksomheten å iverksette de tiltak som er nødvendige for å eliminere 
eller redusere den økte forurensningsfaren, herunder om nødvendig å redusere eller innstille 
driften. 
Virksomheten skal så snart som mulig informere Fylkesmannen om unormale forhold som 
har eller kan få forurensningsmessig betydning. Akutt forurensning skal varsles ihht. pkt 11.4. 
2.5 INTERNKONTROLL    
Virksomheten plikter å etablere internkontroll for sin virksomhet i henhold til gjeldende 
forskrift om dette2. Internkontrollen skal blant annet sikre og dokumentere at bedriften 
overholder krav i denne tillatelsen, forurensningsloven, produktkontrolloven og relevante 
forskrifter til disse lovene. Bedriften plikter å holde internkontrollen oppdatert.  
Bedriften plikter til enhver tid å ha oversikt over alle aktiviteter som kan medføre forurensning 
og kunne redegjøre for risikoforhold ved anlegget (lokalitet, landbase, fôringsflåte). De som 
arbeider på virksomheten skal ha nødvendig kunnskap om mulige utslipp, og må arbeide 
aktivt gjennom egenkontroll for å hindre skade eller ulempe for miljøet, og forebygge utslipp. 
Virksomheten skal ha en driftsansvarlig ved anlegget som skal påse at krav i tillatelsen og 
generelle krav i forurensningsloven med forskrifter overholdes. Driftsansvarlig skal også 
sørge for overvåkning og gjennomgang av virksomhetens internkontroll når det gjelder ytre 
miljø. 
Miljømål 
Virksomheten skal sette miljømål for anleggets påvirkning på ytre miljø, jf. 
internkontrollforskriften § 5 punkt 4. Miljømålene skal være målbare, konkrete og tilpasset det 
aktuelle anlegget. Målene skal dokumenteres skriftlig jf. samme paragraf, og skal gjøres 
kjent for de ansatte. Eksempler på ytre miljømål for anleggets påvirkning kan være fôrfaktor, 
avfallsmengder, energiforbruk, kjemikaliemengder, legemidler, vedlikeholds- og 
utskiftningsfrekvens for utslippsrelatert utstyr m.m.  
Plikt til forebyggende vedlikehold 
For å holde de ordinære utslipp på et lavest mulig nivå og for å unngå utilsiktede utslipp skal 
virksomheten sørge for forebyggende vedlikehold av utstyr som kan ha utslippsmessig 
betydning. Virksomheten plikter å føre jevnlig tilsyn og kontroll med utslippsrelatert utstyr, og 
system/rutiner for vedlikehold av slikt utstyr skal være dokumentert jf. internkontrollforskriften 
§ 5 punkt 73.
2 Systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter – forskrift av 06.12.1996 nr. 1127 
(internkontrollforskriften) 
3 Systematisk helse-, miljø- og sikkerhetsarbeid i virksomheter – forskrift av 06.12.1996 nr. 1127 
(internkontrollforskriften) 
-004-
Side 5 av 14
3. Utslipp til vann
3.1 UTSLIPP AV FÔR 
Tap og spill av fôr skal reduseres mest mulig. Fisken skal ikke overfôres eller fôres på en slik 
måte at det kan medføre skade eller ulempe for det ytre miljø. Ved forhøyet fôrforbruk, skal 
årsakene til dette kartlegges og nødvendige tiltak settes i verk i den hensikt å bringe 
fôrforbruket ned. Virksomheten skal ha skriftlige rutiner som sikrer en utfôring i den daglige 
driften som minimaliserer utslipp. Forhøyet fôrforbruk skal journalføres, med beskrivelse av 
årsak og iverksatte tiltak. 
3.2 UTSLIPP AV KJEMIKALIER OG LEGEMIDLER 
Bruk og utslipp av kjemikalier, legemidler, og desinfeksjonsmiddel skal virksomheten gjøre i 
samsvar med gjeldende regelverk/retningslinjer fra myndighetene. 
Ved bruk av legemidler og miljøskadelige kjemikalier skal det vises særlig aktsomhet for å 
unngå at midlene slipper ut i det omkringliggende miljø og gjør skade på miljøet.  
3.3 VASKING OG IMPREGNERING AV NØTER 
Nøter som er behandlet med miljøskadelige kjemikalier (inkludert kobber), kan ikke vaskes 
og reimpregneres på oppdrettslokaliteten. Grovrengjøring av nøter i form av spyling med 
vann er tillatt. Nøter som ikke inneholder miljøskadelige kjemikalier kan vaskes og 
reimpregneres på oppdrettslokaliteten. Grovrengjøring, vask og impregnering skal likevel 
ikke medføre utslipp som gir ulempe eller skade på miljøet. 
3.4 SANITÆRAVLØPSVANN 
Avløpet fra anleggets sanitæranlegg skal skje i samsvar med gjeldende regelverk og søknad 
skal sendes til kommunen.  
3.5 OLJEHOLDIG AVLØPSVANN 
Oljeholdig avløpsvann fra verksted, motorrom eller lignende skal renses tilfredsstillende i 
oljeavskiller eller tilsvarende renseinnretning4 
3.6 OVERFLATEVANN 
Diffuse utslipp fra produksjonsprosesser og fra utearealer, for eksempel avrenning fra 
lagerområder og områder for lossing/lasting, som kan medføre skade eller ulempe for 
miljøet, skal begrenses mest mulig.  Avrenning av overflatevann fra virksomhetens 
utearealer skal håndteres slik at det ikke medfører skade på miljøet.  
3.7 MUDRING OG DUMPING 
Mudring og dumping er forbudt uten tillatelse fra Fylkesmannen, jf. forurensningsforskriften 
kap. 22.  
4 Jf. forurensningsforskriften kapittel 15 om krav til oljeholdig avløpsvann 
-005-
Side 6 av 14
4. Utslipp til luft
Fôrlagring, spyling, rengjøring og tørking av nøter samt annen virksomhet ved 
oppdrettsanlegget skal foregå slik at det ikke fører til luktulemper av betydning for naboer 
m.fl.
5. Lys
Virksomheter som benytter lys som vekstregulering etc. må sørge for å utforme lysanlegget 
slik at dette er minst mulig til sjenanse for bosetninger, fritidshus e.l.  
6. Forurensede sedimenter
Virksomheten plikter å holde løpende oversikt over eventuelle forurensede sedimenter ved 
anlegget, herunder faren for spredning, samt vurdere behovet for undersøkelser og tiltak. Er 
det grunn til å anta at undersøkelser eller andre tiltak vil være nødvendig, skal Fylkesmannen 
varsles om dette. 
7. Kjemikalier og legemidler
Med kjemikalier menes her kjemiske stoffer og stoffblandinger som brukes i virksomheten, 
for eksempel begroingshindrende midler, vaskemidler, desinfeksjonsmidler, 
hydraulikkvæsker og brannbekjempningsmidler. 
Med legemidler menes her stoffer og preparater som brukes i virksomheten og som er 
bestemt til å forebygge, lege eller lindre sykdom eller sykdomssymptomer, påvirke 
fysiologiske funksjoner hos fisk eller til å påvise sykdom. For eksempel avlusningsmidler i 
form av fôr- eller badebehandlingsmidler. 
7.1 VURDERING AV KJEMIKALIER OG LEGEMIDLER 
For kjemikalier og legemidler som benyttes på en slik måte at det kan medføre forurensning 
eller fare for forurensning, skal virksomheten dokumentere at den har foretatt en vurdering av 
kjemikalienes og legemidlenes helse- og miljøegenskaper på bakgrunn av testing eller annen 
relevant dokumentasjon jf. også punkt 2.5 om internkontroll. 
7.2 SUBSTITUSJON 
Virksomheten plikter å etablere et dokumentert system for substitusjon av kjemikalier og 
legemidler. Det skal foretas en løpende vurdering av faren for skadelige effekter på helse og 
miljø forårsaket av de kjemikalier og legemidler som benyttes, og om alternativer finnes. 
Skadelige effekter knyttet til produksjon, bruk og endelig disponering av produktet, skal 
vurderes. Der bedre alternativer finnes, plikter virksomheten å benytte disse så langt dette 
kan skje uten urimelig kostnad eller ulempe.5 
5 Jf. produktkontrolloven av 11.6.1979 nr. 79 § 3a 
-006-
Side 7 av 14
7.3 REACH 
Stoffer alene, i stoffblandinger og/eller i produkter, skal ikke brukes uten at de er i 
overensstemmelse med kravene i REACH-regelverket6.  
7.4 LAGRING AV LEGEMIDLER OG KJEMIKALIER 
Legemidler, biocider og kjemikalier skal være lagret forsvarlig. Lagerlokalene skal utformes 
slik at spill ved uhell eller lignende blir samlet opp. 
8. Støy
Virksomhetens bidrag til utendørs støy ved omkringliggende boliger, sykehus, 
pleieinstitusjoner, fritidsboliger, utdanningsinstitusjoner og barnehager skal ikke overskride 
følgende grenser, målt eller beregnet som frittfeltsverdi ved mest støyutsatte fasade: 
Mandag-
fredag 
Kveld mandag-
fredag 
Lørdag 
Søn-/helligdager Natt 
(kl. 23-07) 
Natt 
(kl. 23-07) 
55 Lden 
50 Levening 
50 Lden 
45 Lden 
45 Lnight 
60 LAFmax 
Lden er definert som døgnmiddel. Med impulsstøy eller rentonelyd er grensen 5 dBA lavere. 
Den strengeste grenseverdien legges til grunn når impulslyd opptrer med i gjennomsnitt mer 
enn 10 hendelser pr. time. 
Levening er A-veiet ekvivalentnivå for 4 timers kveldsperiode fra kl. 19-23. 
Lnight er A-veiet ekvivalentnivå for 8 timers nattperiode fra kl. 23-07. 
LAFmax, er gjennomsnitt av de 5-10 høyeste forekommende støynivåene LAF (A-veid støynivå 
med Fast respons) fra en industribedrift i nattperioden 23-07. 
Med impulslyd menes kortvarige, støtvise lydtrykk med varighet på under 1 sekund og der 
impulslyden er av typen «highly impulsive sound» som definert i T-1442 kapittel 6. Dersom 
impulslyd forekommer mer enn 10 hendelser per time er grenseverdien 5 dBA lavere enn de 
grenseverdier som er angitt i tabellen. 
Støygrenser skal overholdes innenfor alle driftsdøgn. Støygrensene gjelder all støy fra 
bedriftens ordinære virksomhet, inkludert intern transport på bedriftsområdet og 
lossing/lasting av råvarer og produkter. Støy fra bygg- og anleggsvirksomhet og fra ordinær 
persontransport av virksomhetens ansatte er likevel ikke omfattet av grensene.  
Virksomheten plikter å redusere støy mest mulig. Dette gjelder for eksempel skjerming av 
aggregat, vifter og lignende. 
9. Energi
Virksomheten skal ha et system for kontinuerlig vurdering av tiltak som kan iverksettes for å 
oppnå en mest mulig energieffektiv produksjon i anleggene. Energistyringssystemet skal 
være i samsvar med norsk standard for energiledelse og inngå i virksomhetens 
internkontroll, jf. pkt. 2.5. 
6 Forskrift om registrering, vurdering, godkjenning og begrensing av kjemikalier (REACH) av 30. mai 2008. 
-007-
Side 8 av 14
10. Avfall
10.1 GENERELLE KRAV 
Virksomheten plikter så langt det er mulig uten urimelige kostnader eller ulemper å unngå at 
det dannes avfall som følge av virksomheten. Innholdet av skadelige stoffer i avfallet søkes 
begrenset mest mulig.  
Virksomheten plikter å sørge for at all håndtering av avfall, herunder farlig avfall, skjer i 
overensstemmelse med gjeldende regler for dette fastsatt i eller i medhold av 
forurensningsloven, herunder avfallsforskriften7.  Kasserte nøter som har vært impregnert vil 
kobber vil inneholde en viss restandel kobber.  For å avgjøre om innholdet av kobber (eller 
andre stoffer) medfører at nøtene klassifiseres som farlig avfall viser Fylkesmannen til 
REACH-regelverket. 
Avfall som oppstår i virksomheten, skal søkes gjenbrukt i virksomhetens produksjon eller i 
andres produksjon, eller – for brennbart avfall – søkes utnyttet til energiproduksjon 
internt/eksternt. Slik utnyttelse må imidlertid skje i overensstemmelse med gjeldende regler 
fastsatt i eller i medhold av forurensningsloven, samt krav fastsatt i denne tillatelsen. 
Avfall som oppstår i virksomheten skal lagres på en slik måte at det ikke oppstår 
forurensning. Avfallet skal leveres videre til lovlig mottak, jf. forurensningsloven § 32 om 
håndtering av næringsavfall. Det er forbudt å brenne, grave ned eller dumpe avfall i sjø, det 
gjelder også kassert utstyr.  
10.2 HÅNDTERING OG LAGRING AV FARLIG AVFALL 
Sikringstiltak for lagring av farlig avfall skal være basert på en risikovurdering. Avfallet skal 
lagres utilgjengelig for uvedkommende. Lagringsområdet for farlig avfall skal ha fast dekke 
for å kunne oppdage og samle opp spill/søl. Avfallet må beskyttes mot vanninntrenging for å 
forebygge avrenning fra avfallet eller lekkasjer. Lagret farlig avfall skal være merket slik at 
det fremgår hva som er lagret, og ulike fraksjoner av farlig avfall skal ikke blandes sammen, 
men må behandles separat og skal merkes med EAL-nummer. Lageret skal også være 
sikret mot avdamping av forurensing til luft. Virksomheten er selv ansvarlig for at farlig avfall 
leveres årlig. Elektronisk deklarasjon av farlig avfall gjøres gjennom: 
https://www.avfallsdeklarering.no 
10.3 HÅNDTERING AV LEGEMIDLER OG KJEMIKALIERESTER 
Ubenyttede rester av legemidler og kjemikalier, for eksempel medisinfôr, antibiotika, biocider 
og andre miljøfarlige stoffer (inkludert emballasje) må samles opp, behandles og lagres 
separat slik at ikke "rent" avfall blir kontaminert og ubrukelig som ressurs. Det samme gjelder 
for ensilasje, fôrrester og slam/ekskrementer som inneholder legemiddel- eller 
kjemikalierester. Lageret for antibiotikaholdig død fisk og annet antibiotikaholdig avfall eller 
slam skal ha nok kapasitet, både til avfall ved vanlig drift og avfall ved sykdom. Avfallet skal 
leveres tilbake til produsent eller annen godkjent mottaker for farlig avfall8. 
7 Forskrift om gjenvinning og behandling av avfall av 1.6.2004, nr. 930. 
8 Jf. forskrift om gjenvinning og behandling av avfall (avfallsforskriften) kapittel 11. 
-008-
Side 9 av 14
10.4 HÅNDTERING AV PRODUKSJONSAVFALL OG SLAM 
Død fisk og annet organisk produksjonsavfall som fôrrester, slam, fett o.l. skal håndteres på 
en slik måte at det ikke oppstår forurensning. Død fisk skal tas opp av sjøen minst hver dag. 
Virksomheten skal ha beredskap til å håndtere massiv fiskedød ved f. eks sykdom eller 
algeoppblomstring.  
Oppsamlet død fisk skal konserveres omgående ved ensilering, frysing e.l. og føres til eget 
lager. Fisk som skal ensileres må kvernes og tanken må ha omrøring. Ensilasjetanker skal 
være forsvarlig sikret mot utslipp til miljøet. Oppsamlet organisk avfall som ikke inneholder 
antibiotika kan utnyttes som fôrprodukter eller gjødsel/jordforbedringsmiddel og skal 
håndteres etter gjeldende regelverk9 på dette området. Avfallet skal leveres videre til lovlig 
mottaker, jf. forurensningsloven § 32 om håndtering av næringsavfall, både ved utnyttelse av 
avfallet som en råvare i annen produksjon, og videre avfallshåndtering. 
11. Forebyggende og beredskapsmessige tiltak mot utslipp
11.1 MILJØRISIKOANALYSE  
Virksomheten skal gjennomføre en miljørisikoanalyse av sin virksomhet knyttet til den 
aktuelle lokaliteten. Virksomheten skal vurdere resultatene i forhold til akseptabel miljørisiko. 
Potensielle kilder til akutt forurensning av vann, grunn og luft skal kartlegges. 
Miljørisikoanalysen skal dokumenteres og skal omfatte alle forhold ved virksomheten som 
kan medføre akutt forurensning med fare for helse- og/eller miljøskader inne på 
virksomhetens område eller utenfor. Ved modifikasjoner og endrede produksjonsforhold skal 
miljørisikoanalysen oppdateres.  
Virksomheten skal ha oversikt over de miljøressurser som kan bli berørt av akutt 
forurensning og de helse- og miljømessige konsekvenser slik forurensning kan medføre. 
Virksomheten skal kjenne til risikoen for uønskede miljøpåvirkninger på utvalgte naturtyper 
og nøkkelområder for spesielle arter som følge av utslipp fra anlegget og tilhørende 
landbase. Virksomheten må ha kunnskap om økosystemet, bunn- og strømforhold på 
lokaliteten, samt nærhet til viktige naturverdier som f. eks villaksens vandringsruter og 
nærliggende laksefjorder og laksevassdrag.  
11.2 FOREBYGGENDE TILTAK 
På basis av miljørisikoanalysen skal virksomheten iverksette risikoreduserende tiltak. Både 
sannsynlighetsreduserende og konsekvensreduserende tiltak skal vurderes. Virksomheten 
skal ha en oppdatert oversikt over de forebyggende tiltakene.  
11.3 ETABLERING AV BEREDSKAP 
Virksomheten skal, på bakgrunn av miljørisikoanalysen og de iverksatte risikoreduserende 
tiltakene, etablere og vedlikeholde en beredskap mot akutt utslipp (herunder havari, 
rømming, massedød i merd på grunn av sykdom, algeangrep, maneter etc.). Beredskapen 
skal være tilpasset den miljørisikoen som virksomheten til enhver tid representerer.  
-009-
Side 10 av 14
11.4 VARSLING AV AKUTTE UTSLIPP 
Akutte utslipp eller fare for akutte utslipp skal varsles i henhold til gjeldende forskrift9. 
Virksomheten skal også så snart som mulig underrette Fylkesmannen i slike tilfeller.  
12. Miljøinformasjon og journalføring
Virksomheten skal ha kunnskap om miljøpåvirkning fra egen aktivitet og oversikt over annen 
relevant miljøinformasjon10. Virksomheten skal regelmessig registrere og journalføre 
følgende data: 
Tema 
Data 
Produksjon 
Fiskemengde i MTB og total årsproduksjon 
Fôr 
Fôrtype, fôrforbruk, fôrfaktor 
Avfall 
Typer, mengde og disponeringsmåter 
Kjemikaler og legemidler 
Typer og forbruk 
Oppsamlet slam med antibiotika 
Mengde og disponeringsmåter 
Rømt fisk 
Antall rømmingstilfeller og mengde rømt fisk 
Journalen skal tas vare på ved anlegget i minst 4 år og være tilgjengelig ved 
kontroll/inspeksjon. Deklareringsskjema for levert farlig avfall skal oppbevares i 3 år og 
kreves forevist Fylkesmannen ved inspeksjon. Elektronisk deklarasjon av farlig avfall gjøres 
gjennom: https://www.avfallsdeklarering.no 
13. Miljøtilstand og resipientovervåkning
13.1 KRAV TIL MILJØTILSTAND 
Utslipp fra anlegget skal ikke føre til at organisk avfall akkumuleres over tid eller at gravende 
dyr ikke kan eksistere under anlegget eller i nærsonen til anlegget. I influensområdet utenfor 
nærsonen til lokaliteten bør tilstandsklassen ikke være dårligere enn klasse II (jf. SFT-
veiledning 97:03: Klassifisering av miljøkvalitet i fjorder og kystfarvann samt veileder 02:2013 
Klassifisering av miljøtilstand i vann) når det gjelder dypvann, bløtbunnsfauna og sediment, 
og tilstandsklassen skal ikke ha en negativ utvikling. 
Kobber skal ikke akkumulere i influensområdet til anlegget over tid. 
Strandsonen i nærheten av lokaliteten skal ikke være synlig påvirket av utslipp eller annen 
forurensning fra anlegget.  
Det skal foretas jevnlig, risikobasert miljøovervåkning for å dokumentere at kravene til 
miljøtilstand overholdes.  
9  Forskrift om varsling av akutt forurensning eller fare for akutt forurensning av 9.7.1992, nr. 1269 
10 Jf. lov om rett til miljøinformasjon og deltakelse i offentlige beslutningsprosesser av betydning for miljøet 
(miljøinformasjonsloven). 
-010-
Side 11 av 14
13.2 OVERVÅKING 
Etter forurensningsloven11 pålegges virksomheten å gjennomføre C-undersøkelser i henhold 
til NS 9410. Merk at standarden er oppdatert i februar 2016, blant annet med nye krav til 
frekvens. Det også laget en veileder til krav om forundersøkelser i Nordland, Troms og 
Finnmark iht. NS9410:2016. Det forventes at antall prøvestasjoner og plasseringen av disse 
følger ny oppdatert standard og veileder. Første undersøkelse skal gjennomføres i enden av 
første produksjonssyklus etter at denne tillatelse er gjort gyldig ved Fylkeskommunens 
samordnende vedtak. Undersøkelsene skal innsendes fortløpende når rapportene foreligger. 
Innehaver av denne tillatelse plikter å sørge for at C-undersøkelsene i sin helhet 
gjennomføres av akkreditert organ, og at faginstansen som gjennomfører disse 
undersøkelsene legger relevante parametere inn i Vann-miljø12 umiddelbart etter 
rapportering. Data leveres på Vannmiljøs importformat, som finnes på 
http://vannmiljokoder.miljødirektoratet.no. Her finnes også oversikt over hvilken informasjon 
som skal registreres i henhold til Vannmiljøs kodeverk. 
13.3 UTVIDET OVERVÅKING 
Virksomheten plikter å gjennomføre mer omfattende undersøkelser eller overvåking dersom 
Fylkesmannen finner dette nødvendig for å kartlegge anlegget sin forurensningseffekt på 
resipienten jf. forurensningsloven § 51. Virksomheten kan også bli pålagt å betale en 
forholdsmessig del av kostnadene ved en felles resipientundersøkelse sammen med andre 
virksomheter med utslipp i området. 
14. Utskifting av utstyr
Dersom det skal foretas utskifting av utstyr i virksomheten som gjør det teknisk mulig å 
motvirke forurensninger på en vesentlig bedre måte enn da tillatelsen ble gitt, skal 
Fylkesmannen på forhånd gis melding om dette.  
All utskifting av utstyr skal baseres på at de beste tilgjengelige teknikker med sikte på å 
motvirke forurensning skal benyttes.  
Utrangerte deler skal avhendes på en forsvarlig måte for å hindre spredning av 
plastfragmenter og mikroplast. 
15. Eierskifte og/eller navneendring
Hvis virksomheten overdras til ny eier, skal melding sendes Fylkesmannen så snart som 
mulig og senest én måned etter eierskiftet. Dette gjelder også ved navneendringer for 
virksomheten. 
11 Forurensningsloven § 16 
12 Vannmyndighetenes fagsystem for registrering og analyse av tilstanden i vann: 
http://vannmiljo.miljodirektoratet.no/ 
-011-
Side 12 av 14
16. Nedleggelse
Hvis et anlegg blir nedlagt eller en virksomhet stanser for en lengre periode, skal eieren eller 
brukeren gjøre det som til enhver tid er nødvendig for å motvirke fare for forurensninger. Hvis 
anlegget eller virksomheten kan medføre forurensninger etter nedleggelsen eller 
driftsstansen, skal det i rimelig tid på forhånd gis melding til Fylkesmannen. 
Fylkesmannen kan fastsette nærmere hvilke tiltak som er nødvendig for å motvirke 
forurensning, samt pålegge eieren eller brukeren å stille garanti for dekning av framtidige 
utgifter og mulig erstatningsansvar (jf. forurensningsloven § 20 om nedleggelse og 
driftsstans).  
Ved nedleggelse eller stans skal virksomheten sørge for at råvarer, hjelpestoff, halvfabrikat 
eller ferdig vare, produksjonsutstyr og avfall tas hånd om på forsvarlig måte, herunder at 
farlig avfall håndteres i henhold til gjeldende forskrift13. De tiltak som treffes i denne 
forbindelse, skal rapporteres til Fylkesmannen innen 3 måneder etter nedleggelse eller 
stans. Rapporten skal også inneholde dokumentasjon av disponeringen av kjemikalierester 
og ubrukte kjemikalier og navn på eventuell(e) kjøper(e). 
Ved nedleggelse av en virksomhet skal den ansvarlige sørge for at driftsstedet settes i 
miljømessig tilfredsstillende stand igjen. 
Dersom virksomheten ønskes startet på nytt, skal det gis melding til Fylkesmannen i god tid 
før start er planlagt. 
17. Tilsyn
Virksomheten plikter å la representanter for forurensningsmyndigheten eller de som denne 
bemyndiger, føre tilsyn med anleggene til enhver tid.  
18. Bortfall av tillatelsen
Dersom hele eller vesentlige deler av tillatelsen ikke er tatt i bruk innen 2 år etter at 
tillatelsen er trådt i kraft, skal virksomheten sende Fylkesmannen en redegjørelse for 
virksomhetens omfang slik at Fylkesmannen kan vurdere eventuelle endringer i tillatelsen 
eller trekke den tilbake. 
13 Avfallsforskriften kapittel 11 om farlig avfall 
-012-
Side 13 av 14
VEDLEGG Liste over prioriterte stoffer, jf. punkt 2.1. 
Utslipp av disse komponenter er bare omfattet av tillatelsen dersom dette framgår uttrykkelig av vilkårene i pkt. 3 
flg. eller de er så små at de må anses å være uten miljømessig betydning. 
Metaller og metallforbindelser: 
Forkortelser 
Arsen og arsenforbindelser 
As og As-forbindelser 
Bly og blyforbindelser 
Pb og Pb-forbindelser 
Kadmium og kadmiumforbindelser 
Cd og Cd-forbindelser 
Krom og kromforbindelser  
Cr og Cr-forbindelser 
Kvikksølv og kvikksølvforbindelser 
Hg og Hg-forbindelser 
Organiske forbindelser: 
Bromerte flammehemmere 
Vanlige forkortelser 
Penta-bromdifenyleter (difenyleter, pentabromderivat)  
Penta-BDE 
Okta-bromdifenyleter (defenyleter, oktabromderivat) 
Okta-BDE, octa-BDE 
Deka-bromdifenyleter (bis(pentabromfenyl)eter) 
Deka-BDE, deca-BDE 
Heksabromcyclododekan 
HBCDD 
Tetrabrombisfenol A (2.2`,6,6`-tetrabromo-4,4`isopropyliden difenol) 
TBBPA 
Klorerte organiske forbindelser 
1,2-Dikloretan 
EDC 
Klorerte dioksiner og furaner 
Dioksiner, PCDD/PCDF 
Heksaklorbenzen 
HCB 
Kortkjedete klorparafiner C10 - C13 (kloralkaner C10 - C13)  
SCCP   
Mellomkjedete klorparafiner C14 - C17 (kloralkaner C14 - C17) 
MCCP  
Klorerte alkylbenzener 
KAB 
Pentaklorfenol 
PCF, PCP 
Polyklorerte bifenyler 
PCB 
Triklorbenzen 
TCB 
Tetrakloreten 
PER 
Trikloreten 
TRI 
Triklosan  (2,4,4'-Triklor-2'-hydroksydifenyleter) 
TCS 
Tris(2-kloretyl)fosfat 
TCEP 
Enkelte tensider 
Ditalg-dimetylammoniumklorid 
DTDMAC 
Dimetyldioktadekylammoniumklorid 
Di(hydrogenert talg)dimetylammoniumklorid 
DSDMAC 
DHTMAC 
Nitromuskforbindelser 
Muskxylen 
Alkylfenoler og alkylfenoletoksylater 
Nonylfenol og nonylfenoletoksilater 
NF, NP, NFE, NPE 
Oktylfenol og oktylfenoletoksilater 
OF, OP, OFE, OPE 
4-heptylfenoler (forgrenet og rettkjedet)
4-HPbl
4-tert-pentylfenol
4-t-PP
4-tert-butylfenol
4-t-BP
Dodecylfenol m. isomerer
DDP
2,4,6 tri-tert-butylfenol
TTB-fenol
Per- og polyfluorerte alkylforbindelser (PFAS) 
Perfluoroktansulfonat (PFOS) og forbindelser som inneholder PFOS 
PFOS, PFOS-relaterte 
forbindelser 
-013-
Side 14 av 14
Perfluorheksansulfonsyre (PFHxS) og forbindelser som inneholder PFHxS 
 Perfluoroktansyre  
PFHxS, PFHxS-relaterte 
forbindelser 
PFOA   
 Langkjedete perfluorerte karboksylsyrer C9-PFCA – C14-PFCA 
PFNA, PFDA, PFUnDA, 
PFDoDA, PFTrDA, 
PFTeDA  
Tinnorganiske forbindelser 
Tributyltinnforbindelser 
TBT 
Trifenyltinnforbindelser 
Dibutyltinnforbindelser 
Dioktyltinnforbindelser 
TFT, TPT 
DBT 
DOT 
Polysykliske aromatiske hydrokarboner 
PAH 
Ftalater 
Dietylheksylftalat (bis(2-etylheksyl)ftalat) 
DEHP 
Benzylbutylftalat 
BBP 
Dibutylftalat 
DBP 
Diisobutylftalat 
DIBP 
Bisfenol A 
BPA 
Siloksaner 
Dodekamethylsykloheksasiloksan
Dekametylsyklopentasiloksan 
D6 
D5 
Oktametylsyklotetrasiloksan 
D4 
Benzotriazolbaserte UV-filtre 
2-Benzotriazol-2-yl-4,6-di-tert-butylphenol
UV-320
2,4-di-tert-butyl-6-(5-chlorobenzotriazol-2-yl)phenol
UV-327 
2-(2H-benzotriazol-2-yl)-4,6-ditertpentylphenol
UV-328 
2-(2H-Benzotriazol-2-yl)-4-(tert-butyl)-6-(sec-butyl)phenol
UV-350 
-014-
Besøksadresse: Statens Hus 
Miljøvernavdelinga 
fmnopost@fylkesmannen.no 
Moloveien 10, 8002 Bodø 
Telefon: 75 53 15 00 
www.fylkesmannen.no/nordland 
Postadresse: Postboks 1405 
Telefaks: 75 52 09 77 
Organisasjonsnr.: 974 764 687 
8002 Bodø 
Nordland fylkeskommune 
Postmottak Fylkeshuset 
8048 Bodø 
Saksb.: Gunhild Garte Nervold 
e-post: fmnogne@fylkesmannen.no
Tlf: 75531564 
Vår ref: 2015/50 
Deres ref: 
Vår dato: 05.10.2018 
Deres dato: 
Arkivkode: 542.1 
Oversendelse av utslippstillatelse etter forurensningsloven for ny 
lokalitet Breidsundet i Bodø kommune  
Vi viser til søknad fra Lofoten Sjøprodukter AS oversendt fra Nordland fylkeskommune den 
18.9.2017 om tillatelse til opprettelse av ny lokalitet for matfiskoppdrett av laks, ørret og 
regnbueørret i Bodø kommune. Søknaden var komplett med C-undersøkelse 21.3.2018. 
Vedtak 
Fylkesmannen i Nordland innvilger søknaden fra Lofoten Sjøprodukter AS og gir tillatelse1 på 
spesifiserte vilkår2. Tillatelsen er vedlagt og gjelder 2340 tonn MTB matfisk av laks, ørret 
og regnbueørret ved ny lokalitet Breidsundet i Bodø kommune. Den gjelder 
forurensning fra virksomheten og kan tas i bruk fra den dato Fylkeskommunen har gitt 
tillatelse etter akvakulturloven og laksetildelingsforskriften.  
En eventuell klage på dette vedtaket må være oversendt Fylkesmannen i Nordland innen 3 
uker fra vedtaket er mottatt. 
Bedriften kan komme med merknader til varsel om fastsettelse av risikoklasse og 
saksbehandlingsgebyr (se side 8) innen 14 dager fra dette brev er mottatt. 
Tiltak som må gjennomføres (se detaljerte vilkår i vedlagte tillatelse): 

Overvåking av resipienten i form av C-undersøkelser i henhold til NS 9410. Neste
undersøkelse skal gjennomføres ved enden av førstkommende produksjonssyklus i
henhold til krav i standard. Det forventes at antall prøvestasjoner og plasseringen av
disse følger NS 9410 oppdatert februar 2016, samt veileder til krav om
forundersøkelser i Nordland, Troms og Finnmark iht. NS9410.
Alle rapporter skal oversendes fortløpende så snart de foreligger. Vi forutsetter at B-
undersøkelser gjennomføres i henhold til NS 9410 etter akvakulturdriftsforskriften, under 
Fiskeridirektoratets myndighet. 
1 Forurensningsloven § 11 
2 Forurensningsloven § 16 
-015-
Side 2 av 10
Bakgrunn 
Søknaden gjelder klarering av ny lokalitet Breidsundet, med en maksimalt tillatt biomasse 
(MTB) laks, ørret og regnbueørret på 2340 tonn. Det legges opp til en produksjon på 6000 
tonn biomasse årlig, med bruk av 6600 tonn tørrfôr.  
Figur 1. Ny lokalitet Breidsundet er markert med grønne hjørne- og midtpunkt til de flytende delene av anlegget. 
Hjørne- og midtpunkt til fôringsflåta er markert med lilla punkter. Kart hentet fra ArcMap. 
Lokaliteten Breidsundet ligger i et område avsatt til natur, ferdsel, fiske og akvakultur 
(FFFNA) i Bodø kommune sin arealplan for sjø/ kommuneplan.  
Søknaden ble lagt ut til offentlig høring av Bodø kommune og ble behandlet i møte i 
formannskapet 31.8.2017. Utover to interne uttalelser fra kommunen (v/næring og etablering 
og byplan) ble det registrert 18 innspill, hvorav flere innspill gjelder forurensning.  
Bodø fiskarlag er sterkt imot at det anlegges et nytt oppdrettsanlegg i Helligvær. Fiskarlaget 
er redd for forurensning fra den aktuelle lokaliteten da det er et forholdsvis grunt område. 
Breidsundet er et yndet område for fortøyning/låssetting av fikk under sildefiske, makrell og 
sei. Det vil medføre at fiske av disse artene vil opphøre i store deler av Helligvær. I tillegg er 
Breidsundet et viktig oppvekstområde for kysttorsk, hummer og krabbe.  
Felles for de fleste innspillene fra grunneierne er at de er bekymret for at medisinering av 
oppdrettsfisk vil medføre at medisinen også påvirker villfisken i området. Sykdomsbehandling 
i oppdrettsanlegg gjør mange utrygge på selve sykdomsutbruddene og den påfølgende 
-016-
Side 3 av 10
behandlingen. I tillegg er de bekymret for forurensning av havområdet og at fisk som fiskes 
lokalt vil forsvinne. De nærmeste fastboende grunneierne er også opptatt av at de vil blir 
plaget av støy og lukt fra anlegget. En av grunneierne nevner også at værforholdene om 
vinteren kan være ekstreme med svært tung sjø inn i sundet, med fare for havari for et 
eventuelt akvakulturanlegg.  
Basert på innkomne innspill fra lokalt næringsliv og lokalbefolkningens om bruk av 
Breidsundet, fraråder kommunen at søknaden blir godkjent som omsøkt.  
Saksdokumenter 
Fylkesmannen har vurdert følgende undersøkelser: 
-
B-undersøkelse fra 24.1.2017.
-
C-undersøkelse fra 24.1.2017.
-
Strømmålinger gjennomført i perioden 24.1.2017 – 22.2.2017 på 15, 40 og 62 meters
dyp.
Fylkesmannens vurdering 
Generelle forutsetninger 
All forurensning fra virksomheten isolert sett er uønsket. Selv om utslippene er innenfor de 
fastsatte utslippsgrensene, plikter bedriften å redusere utslippene og å skaffe oversikt over 
egne utslipp og virkningene av utslippet, så langt dette er mulig uten urimelige kostnader3. 
Det samme gjelder utslipp av annet som det ikke uttrykkelig er satt grenser for gjennom 
særskilte vilkår. At forurensningen er tillatt, utelukker ikke erstatningsansvar for skade, 
ulemper eller tap forårsaket av forurensningen4. Tillatelse til utslipp fritar ikke virksomheten 
fra plikt til å innhente nødvendige tillatelser etter andre lover eller plikt til å overholde 
bestemmelser og påbud som gis med hjemmel i slike lover. 
Akvakulturanlegg kan påvirke miljøet ved støy, lys, lukt, utslipp til vann og ved at det blir 
generert farlig avfall. Rester etter medisinering og andre stoffer som benyttes i virksomheten 
kan også påvirke miljøet. Substitusjonsplikten pålegger at bedriften til enhver tid, så langt 
dette er mulig, benytter stoffer som påvirker miljøet minst mulig. De utslippene et anlegg har 
til vann må kunne omsettes av naturen etter hvert for ikke å overbelaste miljøet. Dersom 
rester etter fôr og ekskrementer akkumuleres på bunnen, kan dette føre til oksygenmangel. 
Dermed kan store deler av nedbrytningsprosessen i bunnsedimentene stoppe og det vil skje 
en opphopning av organiske avfallsstoffer. Dette kan blant annet medføre lokal utryddelse og 
endring av bunndyrfaunaen.  
Et flytende akvakulturanlegg har ikke rense- eller oppsamlingsmuligheter for utslipp som 
følge av produksjonen i form av overskuddsfôr, ekskrementer fra fisken, kjemikalie- og 
legemiddelbruk osv. Utslippet må derfor reguleres gjennom rammer for produksjonen, vilkår 
om overvåkning, utslippsregulerende vilkår til driften og krav om at miljøtilstanden i 
resipienten skal opprettholdes på et tilfredsstillende nivå. 
3 Punkt 2.6 i tillatelsen 
4 Forurensningsloven § 56 
-017-
Side 4 av 10
Miljøtilstanden i alle vannforekomster skal beskyttes mot forringelse, forbedres og 
gjenopprettes med sikte på at vannforekomsten skal ha minst god økologisk og kjemisk 
tilstand5. Dette innebærer også at miljøtilstanden i sedimenteringsområdet for utslippet fra 
anlegget på sikt ikke skal være dårligere enn «god».  
Miljømålene for bunnpåvirkning under et oppdrettsanlegg er at organisk avfall ikke skal 
akkumuleres over tid og at gravende bunndyr kan leve under merdene. Lokalitetens 
bæreevne oppfattes gjerne som lokalitetens kapasitet til å motta og omsette organisk stoff. 
Følgende lovverk er sentralt i vår vurdering: 
-
Forurensningsloven (bl.a. §§ 11, 16 og 18)
-
Vannforskriften (bl.a. §§ 4 til 6 og 12)
-
Naturmangfoldloven (§§ 8 til 12)
Miljøpåvirkning 
1.
Lokalitetens nærsone
Lokaliteten planlegges lagt i Breidsundet på Helligvær i Bodø kommune. Anlegget er planlagt 
midt i sundet sørøst for Store- og Lille-Ertnøyan og vest for Sør-Låkksøya, med midtpunkt 
omtrent midt mellom Tjuklingen og Manggodstadskjæret. Fôringsflåta planlegges lagt 
sørvest for Tjuklingen, like øst for senterpunktet på selve anlegget. Anlegget har et 
dybdespenn på i underkant av 40 meter i sørlig ende til ca. 67 meter rundt senterpunktet til 
lokaliteten. Sør for anlegget er det svakt stigende bunn opp til 25 meter før det igjen blir 
dypere. I nord er det ca. 60 meter før det igjen blir dypere. Lokaliteten er plassert langs en 
skråning med helning mot sørøst. I følge B-undersøkelsene tatt i 2017 er det hard og 
kompakt bunn i hele området med innslag av skjellsand. 
B-undersøkelsen fra januar 2017 er tatt før lokaliteten har vært i bruk. Undersøkelsen gav
lokaliteten som helhet tilstand 1 (meget god), og alle stasjonene oppnådde samme tilstand.
Det var bunndyr på 2/10 stasjoner, der det var nok sediment til å ta bunndyrsanalyser.
Målinger av PH/Eh på de samme to stasjonene gav samlet tilstand 1. Det var ingen bobling
eller slam i sedimentene og det var ingen misfarging eller lukt. Alle stasjonene hadde et
grabbvolum <¼ og alle hadde fast sediment.
Strømmålingene ble gjennomført med doppler på 15, 40 og 62 meters dyp over et totaldyp 
på 65 meter ved senterpunktet på anlegget. På 15 meters dyp transporteres vannmassene 
hovedsakelig mot nord-nordøst med en returstrøm i sør-sørvestlig retning. På 40 meters dyp 
er det nesten likeverdig vanntransport i sørlig og nord-nordøstlig retning. På 62 meters dyp 
transporteres vannmassene hovedsakelig mot sør. Gjennomsnittsstrømmen anses som 
middels sterk på 15 meters dyp og sterk på 40 og 62 meters dyp. Strømmålingene viser at 
det er lite strømstille (<1 cm/s) for alle dyp og maksimalstrømmen på bunnen viser samtidig 
at det i måleperioden har vært mange strømstøt som er i stand til å resuspendere 
sedimentert materiale (>10 cm/s). 
5 Vannforskriften § 4 
-018-
Side 5 av 10
Nøkkeltall fra strømmåling ved lokalitet Breidsundet 
Dyp 
(m) 
Gjennomsnittsstrøm 
(cm/s) 
Maksimalstrøm 
(cm/s) 
Andel 
strømstille (%) 
Neumanns 
parameter* 
15 
5,1 
32,3 
4,3 
0,25 
40 
6,5 
37,2 
3,0 
0,08 
62 
6,9 
42,0 
8,4 
0,52 
*Viser retningsstabilitet som et tall mellom 0 og 1, der lave verdier tilsvarer lav stabilitet og en «vinglete» strøm,
mens høye verdier tilsvarer høy stabilitet og en mer konsekvent retning på strømmen.
2.
Utenfor lokalitetens nærsone
Lokaliteten ligger nordvest på Helligvær i Breidsundstraumen. Lokaliteten er skjermet fra 
Vestfjorden med en rekke holmer (Ertnesøyan m.m.) med unntak av en liten sektor i nord 
som har fri sikt mot Vestfjorden. Selve Breidsundet varierer i dybder fra omkring 82 meter 
nord og nordøst for lokaliteten til en svakt stigende bunn opp til 25 meter sør for lokaliteten. 
Det er ellers ikke registrert noen markante terskler fra Breidsundet og ut i den dypere 
Vestfjorden.  
C-delen av forundersøkelsen fra januar 2017 ble gjennomført før lokalitet Breidsundet har
vært tatt i bruk. Undersøkelsen mangler én stasjon i overgangssonen, som er spesifisert i ny
veileder for Nordland, Troms og Finnmark fylker til krav om forundersøkelser i henhold til
NS9410:2016 (datert 4.4.2018). Prøvestasjonene C1 og C2 er også plassert lenger unna
anleggssonen enn det i NS9410 anses som optimalt for å måle lokalitetens tåleevne. I
telefonsamtale med Akvaplan-niva AS den 8.8.2018 forklarte de at bakgrunnen for
plasseringene av C1 og C2 var den sterke strømmen i sundet. Videre forklarte de at den ene
referansestasjonen nordøst for lokaliteten, med full bunndyrsanalyse og geokjemiske
analyser (Ref.1), også ligger innenfor overgangssonen og derfor kan regnes som
prøvestasjon C4. Denne prøvestasjonen kan dermed fange opp forurensning fra
spredningsstrømmens returstrøm i nord-nordøstlig retning på 40 meters dyp, som var nesten
likeverdig vanntransporten i sørlig retning. Den nye veilederen var ikke på plass da
undersøkelsene ble gjennomført tidlig i 2017. Sammen med resultatene fra B-
undersøkelsene under den planlagte lokaliteten som viser en meget god tilstand anser vi
forundersøkelsene denne gangen som tilfredsstillende da dette er en ny lokalitet som enda
ikke er tatt i bruk. Det forventes derimot at antall prøvestasjoner og plasseringen av disse
ved neste prøvetaking følger NS 9410, samt veileder til krav om forundersøkelser i Nordland,
Troms og Finnmark.
C-undersøkelsen viste at den økologiske tilstanden var meget god i overgangssonen sørvest
og nordøst for anlegget samt ved referansestasjon nord for anlegget. Sammen med gode
resultater fra B-undersøkelsene mener Fylkesmannen at prøvetakingen gir et representativt
bilde av tilstanden til lokaliteten før den er tatt i bruk. Ved anlegget var bunndyrsamfunnet iht.
NS 9410 i svært god tilstand. Innhold av organisk karbon tilsvarte god tilstand ved alle
prøvestasjonene, samt ved referansestasjonene. C/N-forholdet vis

… [25766 tegn til i originalen / more characters in the original]